Miércoles 5 de agosto. Bienvenidas,
bienvenidos. Ya estamos a mitad [música]
de la semana en Hoy es noticia y vamos a
comenzar de inmediato a revisar todo lo
que está marcando la actualidad nacional
e internacional. [música] Tenemos como
siempre contactos en directo,
entrevistas, análisis. Comenzamos en
titulares.
La Comisión [música] de Hacienda de la
Cámara de Diputados discute a esta hora
los vetos que ingresó el gobierno en
contra de [música] tres artículos
añadidos por la oposición en el plan de
reconstrucción nacional. Las normas
[música] cuestionadas ponen fin al cobro
de intereses sobre intereses, establece
[música] el derecho al olvido financiero
y fija la obligación de pagar a 30 días
a las pymes.
[música]
El presidente José Antonio Casta
anunciará esta noche en cadena [música]
nacional una reforma en materia de
seguridad. El mandatario sostuvo que no
hay crecimiento económico sin seguridad,
mientras que desde la oposición
criticaron que se pida mano dura para
algunos delincuentes y a la vez se
defiendan y justifiquen los indultos a
criminales de esa humanidad.
Desde la Central Unitaria de
Trabajadores confirmaron que están
[música] articulando una fuerza social
que enfrente la, según sus palabras
agenda antitrabajo del gobierno. El
Partido Republicano afirmó en tanto que
se [música] hace un daño a la
institucionalidad cuando se utilizan
organizaciones sociales como [música]
brazo político de algunos sectores.
[música] Crece la atención diplomática
entre Brasil y Argentina. El gobierno de
Lula da Silva confirmó que su embajador
no regresará a Buenos Aires [música]
hasta que cesen los reiterados insultos
y agresiones de Mile ley. En paralelo,
la Casa Rosada evitó ofrecer disculpas.
[música]
Y en el deporte está todo listo para el
recibimiento a Bociña en el estadio
Monumental. Esta [música] tarde el
flamante refuerzo de Colo Colo será
presentado ante más de 40,000 personas
en MACUL, un evento que contará incluso
con la presentación de bandas en vivo
[música] para darle la bienvenida al
arquero de Cabo Verde.
Y ya aprobado el llamado proyecto de
reconstrucción nacional, el gobierno
prepara ahora su agenda en seguridad, la
que va a ser anunciada esta noche en
cadena nacional por el presidente José
Antonio Cast. Vamos a trasladarnos de
inmediato hasta el Palacio de Gobierno
para tomar contacto con Ivo Goich y
conocer más detalles sobre esta cadena
nacional. ¿Cómo estás, Ivo? Muy buenas
tardes.
¿Cómo te va, Mati? Muy buenas tardes.
Hace solo segundos, mientras tú anunciar
a los titulares, precisamente hoy es
noticias y precisamente ustedes pudieron
ver imágenes en vivo y en directo.
Ingresó el presidente de la República,
José Antonio Cast, acompañado del
ministro de Seguridad Pública de nuestro
país, Martín Arrado. subieron hasta el
segundo piso para ya ultimar los
detalles de lo que va a ser una nueva
cadena nacional que será transmitida el
día de hoy a las 9 de la noche [música]
e para todo el país y que va a ser
grabada durante los próximos eh minutos,
próximas horas acá [música] en el
Palacio de Gobierno. Recordemos que el
presidente de la República se encontraba
en la región Andé Valparaíso durante la
jornada del día de hoy, durante la noche
del día de ayer, donde se reunió con
diputados de la Unión Demócrata
Independiente en Cerro Castillo. Hubo
actividades e relacionadas con la
economía durante la jornada del día de
hoy, pero con importantes mensajes
también en lo que viene Matilde ahora
para el ejecutivo. Dan vuelta la página,
ya queda atrás eh de manera
satisfactoria, al menos para las
aspiraciones del Palacio de la Moneda
para la administración liderada por José
Antonio Cast tras la aprobación de la
del la ley de reconstrucción nacional,
la denominada megareforma. Pero si bien
queda atrás esta ley de reconstrucción
nacional, el concepto megarreforma,
Matilde, lo vamos a seguir escuchando
durante los próximos meses, pero
enfocado en otro de los pilares
estructurales sobre los que se levanta
la administración del actual gobierno,
que es la seguridad. Recordemos que el
denominado gobierno de emergencia eh
liderado por José Antonio Cast y su
equipo de trabajo, eh esas palabras, las
promesas en materia de seguridad fueron
las que hicieron eco en la ciudadanía,
quien de manera mayoritaria lo votó en
el mes de diciembre del año 2025 en la
segunda vuelta presidencial y que lo
tiene precisamente acá en el Palacio de
la Moneda. Pero la seguridad no se
transformó precisamente en el la piedra
angular, que lo sigue siendo, pero en el
papel no lo ha sido durante estos
primeros meses y con muchísimos
problemas. También recordemos que el
primer cambio de gabinete derivó a raíz
de las innumerables críticas que
existían acerca de la labor eh liderada
por eh María Trinidad Steiner en
principio en el Ministerio de Seguridad
Pública y un cambio radical, un golpe de
timón por parte de la actual
administración, haciendo un cambio
importante y llevando entonces desde el
Ministerio de Obras Públicas hasta el
Ministerio de Seguridad a Martín Arau.
La agenda en materia de crecimiento
económico, de empleo, de economía fue la
que se tomó los primeros meses de esta
administración, sacando adelante
probablemente una de las reformas más
ambiciosas desde el retorno a la
democracia. Y lo hacen con éxito, no
exento de polémicas y un debate arduo en
el Congreso, pero todo eso comienza a
quedar entonces atrás. Son tres los ejes
estructurales que tiene el gobierno del
presidente Cast. Uno de ellos, por
supuesto, es la economía, lo que deriva
del crecimiento económico y también de
la generación de empleos. Por otro lado,
está el tema de la seguridad, quizás el
corazón del eh relato de este de esta
administración y, por supuesto, también
todo lo que tiene que ver con los
problemas en materia de migración.
despejado el tema de eh la megarreforma
eh económica de este gobierno, van a
entrar de lleno a Matilde, de cabeza y
sin titubeos a la agenda de seguridad,
una de las principales preocupaciones de
los chilenos, una de las principales eh
peticiones por las que claman
efectivamente la ciudadanía día a día y
que no ha estado posiblemente ni tampoco
para este gobierno quizás todavía a la
altura de lo que se había prometido del
relato original Mati del gobierno del
presidente José Antonio Cast 21 horas
entonces durante la jornada del día de
hoy serán cerca de 15 las medidas que el
presidente va a presentar. Si me
preguntas y le damos la denominación de
megareforma, hay diferencias importantes
en relación a la que ya se tramitó en el
Congreso, que es que no hacer un gran
paquete de medidas que se vean como un
todo, sino que acá tenemos que verlo
desde reformas constitucionales pasando
también por urgencias de poner urgencias
a proyectos que están en el Congreso y
también reforzar los anuncios que se han
hecho durante estos meses en materia de
seguridad. Tenemos que apuntar podríamos
hablar de una denomina una.
Por eso te decía, por eso no podríamos
hablar de esta segunda megforma, sino
que son varias reformas en materia de
seguridad.
Sí, pero pero Matilde desde la Palacio
de la Moneda y desde los partidos
oficialistas la denominan así como una
mega reforma de seguridad. Y no son
pocos, Mati, no son pocos quienes eh
creen eh y sienten que esta estos
cambios, estas propuestas en materia de
seguridad, esta agenda en seguridad, si
lo queremos simplificar de alguna forma,
es más grande, incluso en importancia
para muchos que la que acaban de
tramitar en el Congreso. De ahí e
podríamos decir e data la importancia
que tiene para el actual oficialismo que
esto salga adelante. expresiones han
sido múltiples Matilda hace meses.
E lo que te está eh diciendo que no es
una sola reforma, que por eso le pusimos
megareforma y llamáamos megarreforma a
lo que se acaba de aprobar, porque estos
son varios. Por lo tanto, eh tal vez sea
mejor hablar de esta agenda de seguridad
para no llamar a confusión.
Así es.
Perfecto.
Puede ser. Puede ser. Eh, considero lo
mismo que tú, Matilde, más eh eh yo solo
estoy eh estoy agarrando forma de
seguridad. Okay.
Y del oficialismo tamb Y el oficialismo
también. Lo lo ven así, lo ven como una
eh mega eh mega anuncios, podríamos
decir, mega noticias las que van a
anunciar acá desde el Ejecutivo, pero lo
quieren dar desde esa desde esa
posición, básicamente, desde esa
estructura, darle esa importancia
finalmente a los anuncios que va a ser
el día de hoy el presidente de e la
República, José Antonio Cas, quien desde
el mismo día de hoy comenzó ya a eh
apuntar su discurso hacia eh las medidas
en materia de seguridad, porque si bien
para la actual administración a través
de la megareforma de la ley de
reconstrucción nacional, evidentemente
se hacen cargo de temas como el eh
crecimiento económico en nuestro país,
el tema de los permisos, el tema también
de eh la generación eh de empleo o de la
mantención, la protección de los empleos
que existen en búsqueda también a través
de otras eh agendas que vienen más
adelante también poder eh profundizarlas
y poder generar empleos. efectivamente
está apuntando que ahora esta segunda
parte, Matilde, tiene que ver
efectivamente y casi exclusivamente con
seguridad para el ejecutivo y esperan,
como te digo, a través de un proyecto
ambicioso también poder sacar adelante
esta agenda. ¿Por qué hablo de
ambicioso? Porque el gobierno sabe que
para poder materializar, Matilde, muchas
de las propuestas que van a hacer chocan
y van eh con la Constitución
actualmente. tienen el recuerdo muy
fresco de lo que sucedió con el proyecto
de escuelas protegidas con algunos
apartados en particular que el Tribunal
Constitucional
de que todo que bien existían vicios de
inconstitucionalidad en ellos, como por
ejemplo el poder retirar algunos
beneficios e sociales por medio de
ciertos castigos y también, por ejemplo,
la revisión de mochilas en el caso del
proyecto de escuelas protegidas. han
estudiado esto muy bien durante las
últimas meses y semanas acá en el
Palacio eh de la Moneda. ¿Para qué? Para
poder habilitar entonces que las
propuestas que hagan no tengan no tengan
que chocar, no tengan un tope, no tengan
una barrera constitucional efectivamente
por las cuales puedan eh finalmente
tener que dar pie atrás. Y ahí está uno
de los principales puntos, Matilde, que
va a presentar y que ya ustedes lo han
conversado durante eh los últimos días y
ha trascendido la propuesta por parte
del ministro de Seguridad, Martina Raú,
de realizar una reforma constitucional
que permita habilitar entonces que se
pueda materializar muchas de estas e
propuestas apuntan hacia la Constitución
entonces como un primer gran cambio, una
gran reforma en ese sentido a la Carta
Magna de nuestro país. ¿Para qué? Para
la creación de un nuevo estado de
excepción constitucional. Quizás un
estado de excepción constitucional que
de manera más ágil permita efectivamente
un trabajo colaborativo entre las
fuerzas armadas y el el personal de
policía que se despliegue en las calles.
Esto es de manera acotada y por tiempos
acotados también frente a ciertas eh
emergencias y circunstancias
particulares que sucedan en algunas
comunas de nuestro eh país. Eh es
importante porque también se hace cargo
de ¿qué? una petición que viene desde
hace ya años e podríamos decir desde la
administración pasada por parte de
algunos alcaldes, sobre todo lo que
tiene que ver en la lucha contra el
crimen organizado y como la delincuencia
Matilde eh y el narcotráfico se ha
tomado. Lamentablemente muchos barrios
en nuestro país. [música]
Vamos a seguir hablando acerca de lo que
viene, posiblemente algunos anuncios que
se pueden hacer durante la jornada del
día de hoy, una cadena nacional que va a
ser grabada entonces e durante horas de
esta tarde acá en el Palacio de la
Moneda. Pero antes escuchemos al
presidente de la República, José Antonio
Cast, refiriéndose precisamente a la
importancia que tiene la seguridad de
nuestro país.
No hay crecimiento económico sin
seguridad. Lo dijo el presidente, no hay
libertad sin seguridad. Y si no hay
libertad, tampoco va a haber educación
de calidad, tampoco va a haber trabajo
de calidad, porque vamos a estar más
preocupados de cómo llegamos a nuestro
lugar de trabajo, cómo llevamos a los
niños a los establecimientos
educacionales, si hay o no un funeral
narco. Hoy día eh la falta de seguridad
termina siendo un impuesto para el pyme,
para el mediano emprendedor, para la
empresa grande. Y una de las funciones
básicas del Estado es brindar seguridad.
En la cuenta pública lo dije, eh, y ahí
encontré con el gobernador, con la
alcaldesa de Valparaíso y teníamos un
objetivo común, recuperar Valparaíso,
terminar con las incibilidades,
terminar con esas esquinas que se usan
para otros fines que no son eh
patrimoniales.
Ahí está. [música] Esta fue parte de la
reflexión que hizo durante la jornada
del día de hoy en la mañana Matilde el
presidente de la República, José Antonio
Cas. Es importante
tomar el punto de que ha existido
bastante hermetismo durante la jornada
del día de hoy acá en el Palacio de la
Moneda y también por parte de los
parlamentarios. Muchos parlamentarios
oficialistas ya les ha sido transmitido
los principales lineamientos que tiene
esta agenda de seguridad, la reforma
constitucional que se va a proponer y
también hacia dónde abordar las
urgencias por parte del ejecutivo y
profundizar los cambios que han ido
generando durante estos meses. Pero al
menos acá desde el Palacio de Gobierno
Matilde han mantenido eh un silencio
para que sea el presidente José Antonio
Cas, quien en las a las 9 de la noche
del día de hoy de a conocer e las
principales medidas que van a componer
entonces esta nueva etapa del ejecutivo,
haciéndose cargo de promesas importantes
eh que derivaban desde la campaña
presidencial y que no han podido ser
materializadas y que no se han visto y
que la ciudadanía no ha visto eh como
una prioridad todavía eh bajo su
administración. Hay que decir, por otro
lado, que eh desde que llega Martina Rau
al Ministerio de Seguridad se ha
trabajado profundamente en poder sacar
adelante eh una agenda y reformas
importantes en materia de seguridad,
dando un cambio profundo a lo que había
sido eh el periodo liderado por Trinidad
Steiner a cargo del Ministerio de
Seguridad con muchísima exposición, con
también muchísimas actividades en
terreno en las calles, distintos
copamientos, en estaciones eh de metro.
se ha visto desplegado al ministro eh
Martín Arrau, pero ahora llegó eh su
turno de enfrentarse también al poder
legislativo. Ya lo hizo Jorge Quirose,
que durante esta primera parte del
gobierno eh hay que decir posiblemente
todos los focos estaban sobre el
ministro de Hacienda por lo que tenía
que ver la tramitación de la ley de
reconstrucción nacional y lo que
significaba y sus implicancias. Ahora, e
quién va a tomar un protagonismo
importante, Matilde, como este segundo
eje estructural que te decía, sobre el
cual se levanta la administración de
José Antonio Castá ministro Martín Arrau
y por supuesto con el presidente José
Antonio Caste apuntalando eh todas estas
medidas, haciendo un seguimiento
permanente, por supuesto, a las
discusiones que se vayan desarrollando.
Los mismos partidos oficialistas Matilde
desde el mes de marzo han hecho llamados
insistentes a no perder el rumbo, a
cumplir con las promesas derivadas de la
campaña presidencial y ahí estaba la
principal y no nadie está descubriendo
en la pólvora con esto. era seguridad,
las medidas en materia de seguridad, los
discursos apuntaban principalmente hacia
la seguridad en una segunda línea
posiblemente hacia una reforma en en
materia económica que finalmente terminó
por imponerse eh al principio del
establecimiento del actual gobierno.
Ahora viene entonces una de las promesas
que es fundamentales. Hay muchos quienes
le han cobrado la palabra al ejecutivo,
han entregado distintas eh ideas.
también han solicitado que se apure esta
agenda hace meses los partidos acá en
los comités políticos e ampliados y en
distintas intervenciones para dar
cumplimiento a lo que todos dicen es una
de las principales preocupaciones de los
chilenos y las chilenas. Quiero que
pasemos a escuchar parte del debate a
nivel político, lo que esperan los
parlamentarios
oficialistas. Pasemos a escuchar al
senador Arturo Esquella del Partido
Republicano y a los diputados de
Renovación Nacional, Diego Chalper y de
la Unión Demócrata Independiente, Flor
B.
Contarles que hoy día en la noche el
presidente de la República va a hacer
una cadena nacional donde le va a
anunciar al país la estrategia de
seguridad de las fuerzas de gobierno, de
nuestro gobierno, que básicamente va a
poner el foco, evidentemente, en
fortalecer la labor policial, en una
agenda legislativa muy nutrida y muy
importante también en hacer que todos
los eslabones del delito encuentren
respuesta. Ayer vieron ustedes lo que
ocurrió respecto del traslado de algunos
internos desde un recinto penitenciario
en Puente Alto y a partir de ahí en la
reacción de Gendarmería. Entonces, eh
así vamos concluyendo el primer gran
objetivo del gobierno, que era cambiar
el ecosistema económico y hoy día en la
noche el presidente CAS va a anunciar eh
la encadena nacional todo lo que tiene
que ver con seguridad.
Hoy día se presenta algo que estamos
esperando hace mucho tiempo. Se nos
anuncia lo en qué va a consistir
precisamente las nueva megforma en esta
oportunidad, digamos, de seguridad y en
eso hemos estado trabajando firmemente
junto al gobierno y vamos a seguir
haciendo. La prioridad hoy día está en
que nos concentremos todos en la agenda
de seguridad que se va a dar a conocer
hoy día que es tanto o más significativa
que lo que se hizo en materia de
economía.
Cumplir con los compromisos que se
establecieron por parte del gobierno es
nuestra prioridad. Hemos hablado con el
ministro RAU eh recientemente. Tuvimos
una reunión muy importante donde hay más
de 30 proyectos que son los que se
retoman. Algunos se les da la urgencia
que se requiere hoy día y otros que se
van a presentar por parte del gobierno,
como es la reestructuración de lo que es
Gendarmería y también al Estatuto de
Carabineros. Pero en materia de lo que
es la persecución del crimen organizado,
es el momento. Es el momento y esperamos
que hoy día incluso la oposición se sume
también a temas que son de absoluto
sentido común.
Acá parte de las distintas medidas de lo
que vamos a poder conocer durante la
jornada del día de hoy, Matilde habla
también de un trabajo que ha estado en
coordinación y que se va a profundizar
también entre los ministerios e de
seguridad pública y también eh de
justicia. Eh, va a haber un hincapié
importante acerca a sobre la forma de
enfrentar el crimen organizado a gran
escala en nuestro país. Hablado también
de la posibilidad de establecer la
incautación de bienes e de que se
requisan a quienes eh son parte de
bandas del crimen eh organizado,
generando recursos eh también que se
pueden reinvertir en materia de e
seguridad. serán parte de los anuncios
que se hagan durante la jornada del día
de hoy, que tiene, como yo te decía, un
corazón como lo tenía la eh reforma a
nivel económico, que sería esta
presentación de la reforma
constitucional para la creación de un
nuevo estado de excepción
constitucional. Desde la oposición hay
que decir que han sido muy escépticos,
muy críticos acerca de los mensajes en
materia de seguridad y la forma en la
que se implementado. Recordemos que
solamente hace algunos días la ex
ministra vocera de gobierno, Camila
Vallejo tildó como una estafa la agenda
de seguridad del ejecutivo al no poder
ejecutarla y no mostrar eh resultados
claros, pese a que todos los lunes
Martina Rau desde el Ministerio de
Seguridad da a conocer las cifras donde
han bajado los homicidios y también los
ingresos irregulares por la frontera en
nuestro país. Pasemos a escuchar parte
de las declaraciones desde la actual
oposición, Marco Yaba Vaca, el diputado
del Partido Socialista.
La derecha y la ultraderecha en
particular sigue mostrando su peor
rostro, la hipocresía hecha persona.
Porque por un lado decimos, ¿sabes qué?
Y ha sido el discurso de la derecha
permanentemente. La seguridad es el
principal motor de nuestro gestión.
Los criminales deben estar en la cárcel.
Aumentamos penas, establecemos mayores
requisitos para libertades
condicionales. En el gobierno pasado se
criticaron los indultos, pero la primera
de cambio lo que nos plantea es a
liberar e indultar a los criminales de
esa humanidad. Es decir, mano dura
contra los delincuentes, pero liberemos
delincuentes.
Este complemento del que te hablo,
Matilde, que van a tener anuncios
importantes, propuestas nuevas, esta
reforma constitucional hay que sumarlos
también a eh proyectos que el gobierno
ya ha presentado, ya ha anunciado como
la modernización de la carrera
funcionaria de Carabineros e también la
tipificación del ingreso irregular a
nuestro país como delito y también
ciertas urgencias e sobre proyectos que
llevan estancado mucho tiempo en el
Congreso, como lo es, por ejemplo, las
reglas del uso de la fuerza, algo que ha
sido profundamente debatido también al
interior del Parlamento de nuestro país.
Eh, 21 horas, entonces es el horario
preciso para la eh presentación de esta
cadera nacional del presidente de la
República, José Antonio Cast. Ustedes lo
vieron en imágenes hace algunos
instantes. Estaba ingresando junto a
Martina Raúl, ministro de seguridad. Y
si esto lo llevamos a también un pequeño
cálculo político en Matilde, hay que
decir que las cifras de aprobación al
ejecutivo, a la figura del presidente
José Antonio Castro
y efectivamente ha aumentado la
desaprobación. Todo esto en medio de la
tramitación efectivamente de la mega
reforma de la ley de reconstrucción
nacional. Se espera y las eh las eh
posibilidades que se ven desde acá es
que a través de esta agenda en
específico, la agenda de seguridad, le
haga sentido a la gente y puedan
comenzar a revertir también, Matilde,
estos números que no los han favorecido
durante los primeros meses, ya sean por
contingencia o también por errores
propios eh derivados de la
administración del presidente José
Antonio Cast. Así que esperan también y
ven acá una ventana importante para
volver a reconectar con al menos el
apoyo ciudadano que lo tuvo con un 58%
en el mes de marzo del presidente de la
República.
Estamos acá después de una muy buena
reunión con la presidenta del Senado,
doña Paulina Núñez y estamos avanzando
en seguridad. Hoy día el presidente de
la República anunciará algunas cosas en
su cadena nacional y tienen bajadas
legislativas. Un gran número de
proyectos de ley, algunos recogidos de
los propios parlamentarios que han
presentado muy buenas iniciativas. otras
que hemos elaborado al Ejecutivo para
que nos volvamos a poner de pie como
país, para que volvamos a tener
herramientas necesarias para combatir el
crimen organizado y el terrorismo. Así
que agradecer la muy buena disposición
de la presidenta del Senado y en general
de los parlamentarios con los temas de
seguridad,
¿no? Gracias. Gracias a usted, ministro.
Hoy día, sin duda, estos temas tienen
que unir porque el crimen organizado no
distingue entre chilenos de izquierda,
de derecha, del norte o del sur y por lo
tanto la legislación es vital porque
rigen todo el territorio nacional. para
nosotros es prioridad, lo hemos visto en
terreno, estuvimos de hecho en Arica, en
Antofagasta y evidentemente requerimos
algunas modificaciones y las vamos a
tramitar con celeridad, con urgencia,
porque cómo enfrentar el crimen
organizado y cómo devolver el orden de
la seguridad a nuestros territorios no
puede seguir esperando. Así que
muchísimas gracias por la priorización.
Se me había olvidado ese apoyo
importante que fue e subido a redes
sociales por parte del ministro de
Seguridad Pública, Martina Raú, que han
tenido distintas reuniones desde que
asumió efectivamente, pero con eh mayora
inco durante los últimos días para ir
afinando entonces lo que van a ser los
anuncios de las jornadas del día de hoy.
21 horas. Ya desde a esa hora en
adelante vamos a comenzar a hablar
entonces de una nueva agenda, la agenda
de seguridad para algunos e y va a ser
debatido, como tú lo dices, eh este
denominación de una nueva megforma, esta
vez en materia de seguridad. Escuchaban
a Arturo Esqueya, por ejemplo, para él
es más incluso quizás más importante,
más ambiciosa que la económica. Así que
vamos a ver efectivamente en qué
consiste, cuáles son los puntos e
claves, cuánto va a costar, cuánto va a
costar implementarla. eh también en
términos de tiempo y cómo va a ser
acogida por la ciudadanía y por el mundo
político, porque esto va a tener que
pasar por el Congreso de todas maneras.
Claro. Y ahí es muy importante este
apoyo que da la senadora Paulina
Urrutia. Paulina Urrutia. Paulina Núñez,
presidenta del Senado, porque eh es de
eh Renovación Nacional, un partido
importante, también es una cara más
blanda dentro del oficialismo, por lo
tanto es un apoyo también importante
desde ese sentido. Así que muchísimas
gracias, Ivo. Nos quedamos atentos
entonces al contenido de eh esta cadena
de esta noche del presidente Cast.
Mañana sin duda lo vamos a comentar. Muy
buena tarde. Cualquier cosa nos cuentas.
Nosotros nos vamos a caer por acá para
esperar la cadena, Matilda, así que
cualquier cosa estamos en contacto, que
estén muy bien.
Pero la va a grabar o va a ser en vivo
grabada. Va a ser grabada. El presidente
tiene una actividad en un rato más y va
a ser grabada, de hecho va a ser grabada
durante los próximos minutos acá en el
Palacio de la Moneda. Estaban afirando
los últimos detalles.
Muy bien, muchas gracias, hijo. Estado.
Bueno, y la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados aprobó los tres
vetos del gobierno al plan de
reconstrucción nacional. Y aquí está
Colomba Iols para contarnos todos los
detalles de esta mega reforma que ya se
cierra este capítulo. Quedan algunos
temas que el Tribunal Constitucional y
bueno, y nos vas a contar que finalmente
eh ya tuvo los votos. Los vetos.
Los vetos tuvieron los votos.
Los vetos tuvieron los votos. Muy buenas
tardes, Mati. Y solamente fue hace unos
momentos, de hecho, en la Comisión de
Hacienda. 10 votos a favor, tres votos
en contra para los tres vetos que
presentó durante esta jornada en la
Cámara de Diputados el Gobierno, que
tiene que ver, ¿no es cierto?, con el
cobro de intereses sobre intereses del
derecho al olvido financiero y del pago
a 30 días para las pymes. Eso se estaba
discutiendo en estos momentos en la
Comisión de Hacienda. Pero antes de que
pasemos a revisar lo que ha sucedido
durante esta jornada con la tramitación
ahora de lo único que va quedando y lo
último que va quedando del plan de
reconstrucción nacional, Mati, pasemos
un poco a conversar de lo que sucedió
ayer en la sala del Senado. Fue una
discusión sobre las compensaciones que
recordemos era el informe de la comisión
mixta, lo único pendiente para la
tramitación, sin contar los vetos del
plan de reconstrucción nacional, se
aprueba con 27 votos. De hecho, dos
votos eh que estaban ahí peleándose
hasta último minuto, que era el del
senador Matías Walker y también del
senador Pedro Araya, que Pedro Araya,
recordemos, también es del PPD, es
decir, de la oposición, se cuenta con su
apoyo, se aprueba la compensación, pero
no estuvo exenta de polémicas, de
tensiones. De hecho, Mati, lo vimos en
la misma sala del Senado como Camila
Nieto, la alcaldesa de Valparaíso,
increpaba desde la galería de la sala
del Senado al ministro de Hacienda,
Jorge Quiroz, y al gobierno. decía que
estaban tramitando un proyecto sin
pensar en la clase media, en la gente
más vulnerable económicamente que va a
ser afectada, decía la alcaldesa y
también los parlamentarios de oposición,
por lo que va a ser esta compensación
que se va a aplicar en un 100% para
tanto el Fondo Común Municipal y el
presupuesto directo de los diferentes
municipios, que había sido ahí la piedra
en el zapato, podríamos decir, para la
tramitación de este proyecto, porque
incluso cuando se intentó hacer la
votación del informe de la comisión
mixta, no se contó con los votos
necesarios. en el oficialismo y se tuvo
que aplazar entonces esta votación que
ayer consigue favorablemente ya
despacharla el gobierno. Ahora, ¿qué
sigue para adelante? que es parte de lo
que hoy día conversaba también en los
parlamentarios en el Congreso, pero
también decía el presidente José Antonio
Caste en parte de su discurso en la
región de Valparaíso. Si bien decía en
el gobierno que va a haber parte de una
declaración del presidente José Antonio
Cast en la cadena nacional en relación a
la aprobación del plan de reconstrucción
nacional, lo cierto es que ya adelantó
ciertas e declaraciones hoy día en una
actividad en la región de Valparaíso,
Mati. Así que pasemos a revisar también
la valoración que hizo el mandatario
cerrando este último capítulo del plan
de reconstrucción en nacional.
El núcleo del proyecto se aprobó ayer y
al menos como lo vemos nosotros hay un
antes y un después. Este proyecto de ley
que se aprobó ahora en 4 meses es
bastante inédito, que es un proyecto que
es una reforma estructural
más allá dice la discusión está ahí. seó
por un voto, dos votos con dos
abstenciones, una abstención. La Corfo,
como dijo el ministro de agricultura, en
su tiempo se aprobó por un voto y aquí
reconocían la labor de la Corfo en temas
de innovación, en temas de
emprendimiento.
Nosotros creemos que este es un proyecto
estructural en temas de competitividad
tributaria, en temas de adaptabilidad,
eh en temas de eh de facilitación
regulatoria que va a generar que se
ratifique la confianza que hoy día hay
en el mundo hacia Chile.
Ya está la valoración que hacía el
presidente José Antonio Castel lo que
fue una tramitación de aproximadamente 3
meses y medio, incluso en su discurso él
decía que es bastante inédito que se
haya tramitado también con esta rapidez
ahí con la el liderazgo del presidente
José Antonio Cast y obviamente del
ministro Jorge Quiroz y los ministros de
la SERES y el ministro del Interior y de
la CGOP, Claudio Alvarado, que estaban
todos presentes ayer, como decía en la
sala del Senado, en lo que fue esta
tramitación en la votación de la
compensación. Ahora, ¿qué queda de aquí
en adelante? Es parte de lo que entonces
hoy día se estaba revisando en la Cámara
de Diputados eh respecto de los vetos
supresivos que ingresó el gobierno. Ayer
ya lo anunciaba el ministro Quiroz, lo
venían adelantando ya hace semanas, pero
se hace efectivo hoy día en la cuenta de
la Cámara de Diputados, en donde se
señala que entonces se va a partir
revisando estos tres vetos supresivos,
que recordemos son tres vetos que
intentan suprimir, valga la redundancia,
o eliminar normas que fueron ingresadas
por parlamentarios de oposición durante
la tramitación del plan de
reconstrucción, incluso con apoyo
oficialista. Los tres entonces serían,
como decía, eh el anatosismo, ¿no es
cierto? el cobro de intereses, la
eliminación del cobro.
Bueno, que muchos dicen que fue en el
apuro legislativo que pasaron
prácticamente inadvertidos. Claro.
Así es. Y lo hicieron en el caso, por
ejemplo, de eh el derecho al olvido
financiero. Fue, por ejemplo, una
iniciativa que propuso Daniel Manucheri,
el diputado del Partido Socialista, y
hizo efectiva después la senadora
Daniela Chicardini. Por su lado también
el diputado Héctor Ulloa eh puso en
tabla, ¿no es cierto?, la temática que
tiene que ver justamente con el
anatosismo, que también recordemos, Mati
ha sido bastante criticado por
organismos como el Banco Central, la
CMF, que también de hecho están en estos
momentos en el Congreso Nacional porque
estaban exponiendo justamente e en la
comisión de
Claro, pero son claro son artículos que
si tú te hubieras detenido algún en
algún momento sobre ellos, claramente el
oficialismo no lo hubiera votado.
efectivamente, no lo hubiera votado,
pero eh se consigue y lo lo decía el
propio ministro de Hacienda, Jorge
Quiroz, porque decía que finalmente son
propuestas que suenan muy bien. Ahora,
en la práctica estas prop
Ya, pero es que hay que leer los que
están legislando ya. Eh, lo que me llama
lo que me llama más la atención e es el
lo el pago de 30 días, que es una cosa
que existe. Por lo tanto, ¿qué es lo que
buscaba esta indicación y por qué se
rechaza si ya existe? Esa es una de las
indicaciones que efectivamente se
rechaza o más bien se busca vetar por
parte del presidente José Antonio Cast,
justamente por lo que tiene que ver y
decían la solicitud de las mismas pymes.
Eh, era parte de la conversación que hoy
día tenían con los gremios, incluso
también hoy día expusieron en la
Comisión de Hacienda parte de los
gremios de las pequeñas y medianas
empresas y decían que hacer ese cobro
efectivo a los 30 días más bien iba a
terminar perjudicándolos que
ayudándolos. Esa, por lo menos la
postura que tenían las pequeñas y
medianas empresas respecto de esto y que
posteriormente explica también en sus
declaraciones el ministro de Hacienda,
Mati, Jorge Quiroz, de por qué
finalmente se quiere vetar el cobro a 30
días, pero también el anatosismo y eh el
derecho al olvido que habían sido más
discutidas, más bulladas en su momento,
pero llama la atención hoy día lo que
fue el cobro e de 30 días a las pymes.
Así que pasemos a revisar ahí también
cuál es la explicación que entregó el
ministro Jorge Quiroz cuando a todo esto
fueron aprobados estos vetos supresivos
para que puedan avanzar la próxima
semana a la sala de la Cámara de
Diputados. Así que veamos ahí lo que
dijo el ministro después de la Comisión
de Hacienda.
Yo creo que el balance es muy positivo
porque la calidad de los invitados, la
presidenta del Banco Central, la
presidente de la CMF, eh dirigentes
máximos de del mundo de las pymes, eh
pudieron dar su opinión, eh
contribuyeron a formar un buen criterio
de la comisión y se atendieron a los
argumentos, se pudo explicar y por lo
tanto quedó bastante claro que si bien
la motivación detrás de estas
iniciativas puede parecer correcta en La
práctica, cada una de ellas genera
resultados más bien adversos y
contraproducentes. Y en tal sentido
celebramos la aprobación de 10 contra
tres, digamos, 10 días a favor, tres
opuestos a los tres vetos propuestos por
el ejecutivo.
Entonces ahí decía el ministro de
Hacienda, Jorge Quiros, que
efectivamente entonces se va a avanzar
con estos tres vetos supresivos que
ellos presentaron. ¿Y cuál es el avance
que se tiene que hacer el día lunes? Se
tiene que votar esto en la Sala de la
Cámara de Diputados porque ya fue visado
por la Comisión de Hacienda de la misma
corporación y posteriormente el martes
también se van a revisar estos tres
vetos en la Comisión de Hacienda y luego
en la sala del Senado. De hecho, hoy día
en la cuenta de la Cámara de Diputados
cuando se presentan estos vetos
supresivos, había sido la diputada del
Partido Comunista y así Hler la que
solicita eh a través de un acuerdo, ¿no
es cierto?, que se pueda también pasar a
revisar estos eh vetos en la Comisión de
Hacienda. Esa opción fue denegada, de
hecho se votó también ahí en la sala de
la Cámara de Diputados, pero llama la
atención también, y por qué lo digo?
Porque estaba presente en la tramitación
ahora en la Comisión de Hacienda de la
Cámara de Diputados justamente el
ministro de Economía, Daniel Má, quien
también expuso sobre el pago a 30 días
para las pymes y en el caso del olvido
financiero y del anatosismo, expuso más
el ministro de Hacienda y posteriormente
el Banco Central, la CMF y los gremios
presentes en esta discusión. aprueba
entonces avanzar por estos tres eh vetos
supresivos con 10 votos a favor, tres
votos en contra y hubo reacciones
también, Mati, durante esta jornada de
lo que justamente iba a ser el avance de
estos vetos supresivos. ¿Por qué? Porque
aquí la oposición necesitaría de dos
tercios en la sala de la Cámara de
Diputados y en la sala del Senado para
poder derrotar de alguna manera estos
vetos supresivos. dos tercios implica
que la oposición necesitaría cerca de
103 diputados para que se caigan estos
vetos supresivos y en el caso del Senado
se necesitaría aproximadamente entre 33
34 senadores para que se pueda derrotar
esta iniciativa del presidente José
Antonio Casti. Lo cierto es que la
oposición al no tener mayoría,
difícilmente van a lograr que estos
vetos eh supresivos no lleguen a puerto
como lo quiere el gobierno. Así que es
parte también de lo que vamos a ver la
próxima semana. Pero antes de eso,
quiero que también, Mati, pasemos a
revisar los argumentos sobre esto de la
oposición. Hoy día también varios
gremios de pequeñas y medianas empresas
acompañaban tanto a parlamentarios de
oposición como a parlamentarios de
oficialismo respecto de este vétodo
supresivo del pago a 30 días. Así que
revisemos ahí las posturas de los
parlamentarios.
El ministro Quiroz engañó a las pymes.
Dijo que esta mega reforma supuestamente
que iba a ser para poder promocionar el
crecimiento económico, pero al final
sabemos que solamente estaba dirigida
para las grandes empresas, para las
pymes nada. La única medida que tenía
esta reforma y que fue aprobada tanto en
la Cámara como el Senado era obligar al
pago a 30 días que hoy día están
vetando, le están dando la espalda, esto
es un portazo a las pymes, a primero
tener solamente que exigir exigir lo que
les corresponde a las pymes, que les
paguen. De eso estamos hablando. Esta es
la norma que hoy día el gobierno está
vetando y por lo mismo nosotros vamos a
hacer todo lo posible en este trámite
legislativo para apoyar a las pymes que
es lo que corresponde
cuando el gobierno tuvo que elegir entre
darle una segunda oportunidad a millones
de chilenos, el gobierno eligió
ir con los bancos.
El olvido financiero es una norma de
justicia que lo que dice es que la gente
tiene que ser juzgada financieramente
por su comportamiento en el último
tiempo, en los últimos 5 años, no en los
últimos 20, 25, 30 años. Nosotros vamos
a seguir insistiendo hasta que todos los
chilenos sean juzgados como corresponde
financieramente. Son millones de
personas que están con las deudas hasta
el cuello y no merecen ser perseguidas
por deudas que incluso ya ni siquiera se
pueden cobrar.
Eso es parte entonces de los argumentos
ahí tanto del diputado Daniel Manuteri
como de la diputada Cael Yomans que
expresaban sus posturas respecto a dos
de los vetos eh supresivos. En total
tres que van a ser revisados la próxima
semana en la Cámara de Diputados y en el
Senado. Eso entonces pondría fin a lo
que son los vetos supresivos que
presentó el gobierno. Queda todavía algo
más pendiente. Mañana el Tribunal
Constitucional a las 9:30 de la mañana
va a revisar la admisibilidad de los
tres requerimientos que presentó la
oposición. Acordémonos que son dos por
parte del Senado, uno por invariabilidad
tributaria, el otro por la indemnización
a empresas con resoluciones de
calificación ambiental favorables que
sean revocadas por tribunales
ambientales. Y luego un tercer
requerimiento que es el de la Cámara de
Diputados que reúne estas dos normas.
Eso se va a revisar mañana para saber si
es admisible o no, es decir, digno de
estudiar y luego alegar por parte tanto
del gobierno como de la Cámara de
Diputados o bien del Senado, dependiendo
del requerimiento que sea eh declarado
admisible o no, que también puede
suceder que los tres sean declarados
inadmisibles como pueden ser los tres
también admisibles. Y a la próxima
semana se deberían entonces ver los
alegatos de los abogados representantes
de las corporaciones y también del
gobierno que van a defender obviamente
sus posturas respecto de estos
requerimientos. Y lo que ocurre aquí,
Mati, es que ese mismo día, es decir, la
próxima semana, cuando se den los
alegatos, se debería conocer el
pronunciamiento del Tribunal
Constitucional. ¿Qué pasa si es que una
norma es declarada inadmisible o más
bien es declarada inconstitucional? Lo
cierto es que ahí queda fuera esa norma
del proyecto de reconstrucción y ahí el
gobierno no la puede eh volver a
impugnar, no puede volver a apelar esa
norma. decir entonces y lo más probable
que ha conversado con varios abogados
constitucionalistas es que quizás la que
tiene que ver con la resolución de
calificación ambiental, es decir, esta
indemnización por parte del Estado a las
empresas podría efectivamente tener
vicios constitucionales y esa podría
quedar eventualmente si es que se en
primer lugar declara admisible
posteriormente inconstitucional,
quedaría entonces fuera del plan de
reconstrucción nacional. Y lo otro es la
invariabilidad tributaria, que también
conocimos, eh se modificó durante la
tramitación con este acuerdo con el PPD,
que la hizo una invariabilidad
escalonada según los montos de
inversión. Esos serían entonces los tres
requerimientos que se van a presentar
mañana al Tribunal Constitucional, pero
queda quizás uno más, porque ayer, de
hecho, se pronunciaron los
parlamentarios respecto e hicieron
reserva de constitucionalidad por la
compensación. Dijeron que efectivamente
al ser injusta y desigual podría ser
inconstitucional. Ahora, eso todavía lo
están estudiando si es que presentar o
no un cuarto requerimiento por parte de
la oposición en el tribunal. Así que
vamos a pasar a revisar en qué está ese
estudio en la voz del diputado y jefe de
bancada del Partido Socialista, Raúl
Leiva.
Y si el presidente ejerció el derecho al
veto supresivo, como en el caso del
olvido financiero, del pago a 30 días a
las pymes
y también anatuscismo también
perfectamente pudo haber y puesto un
veto aditivo para mejorar esta
correlación y poder ponderar de mejor
manera los recursos de todas y todas las
chilenos. Porque los recursos para los
municipios más acaudalados de nuestro
país van a ser pagados por las y los
chilenos de las comunas más pobres. Y
esa injusticia regresiva en materia
tributaria es algo que entiendo se está
analizando porque claramente puede tener
visos de inconstitucionalidad.
Y ahí también, Mati, hablando con
algunos abogados constitucionalistas, me
señalaban que eso en particular las
compensaciones quizás no tendría un
vicio constitucional como sí quizás lo
podría tener lo que tiene que ver con
las resoluciones de calificación
ambiental, pero a modo resumen lo que
queda del plan de reconstrucción
nacional, efectivamente ayer fue
despachado del Congreso Nacional, queda
la tramitación de los tres vetos
supresivos que se va a dar la próxima
semana en la sala de la Cámara de
Diputados, posteriormente en el Senado,
y luego conocer cuál va a ser el
pronunciamiento del Tribunal
Constitucional. Bueno, y mañana a ver si
es que son admisibles o no los
requerimientos que ya se presentaron por
parte de la oposición, porque si son
inadmisibles ya eh nos quedaría
solamente lo que son los vetos
supresivos que presentó el gobierno.
Muy bien, clarísimo. Muchísimas gracias
y ya mañana yo creo que vamos a estar
hablando de seguridad.
Así es.
Bien, Colomba, muchísimas gracias.
Buenas tardes y nos vamos a una pausa en
Hoy es noticia con imágenes de la
capital donde esta hora hay cielos
cubiertos. 16º es la temperatura y se
esperan precipitaciones ya desde la
madrugada. Mañana habría precipitaciones
durante la mañana con esta [música]
imagen de el sector oriente de Santiago.
Hacemos un alto y ya estamos de regreso.
[música]
Durante esta semana también han
resurgido los llamados a movilizaciones
e incidentes en colegios emblemáticos de
la capital. Bueno, ¿cómo están
respondiendo desde el mundo político a
este fenómeno tras la aprobación de la
ley miscelá y todos los proyectos
también que se vienen a trámite? Aquí
está Francisca Cárdenas para contarnos.
Hola, Francisca. Muy bien. Colegios y
también principalmente universidades, la
CONFET, la Central Unitaria de
Trabajadores de Chile, también la CUT se
han reunido durante esta jornada con
parlamentarios, incluso en el Congreso
han estado ahí en Valparaíso en
distintas reuniones con diversas
bancadas, pero lo que sabemos es que
durante esta jornada partieron,
iniciaron esta articulación que quieren
hacer y un llamado a las movilizaciones
tras lo que fue la aprobación del plan
de reconstrucción nacional, la llamada
megareforma en el Congreso, una
articulación entre estudiantes
organizaciones, trabajadores y también
diversos sindicatos, dicen ellos, por lo
que fue la aprobación de esta reforma,
pero también por las políticas y la
agenda laboral del gobierno, los
distintos proyectos que se han ingresado
ya a la Cámara de Diputadas y Diputados,
como por ejemplo esta iniciativa que
busca también flexibilizar, dicen desde
el gobierno, lo que son las 40 horas,
distribuirlas de forma diferente para
poder beneficiar a las empresas en
ciertas etapas del año, por ejemplo, en
ciertos momentos momentos. Esas son
iniciativas que ellos dicen son
negativas para los trabajadores, para
las familias chilenas y que van a buscar
movilizarse en las próximas semanas con
el respaldo además, Mati de los partidos
de oposición que van a estar ahí también
en esas movilizaciones. Algo que se ha
visto por parte de el oficialismo del
partido republicano también desde Chile
vamos como un llamado a tener la misma
lógica o a reactivar la lógica de
movilizaciones del estallido social de
octubre de 2019. Por otro lado, desde la
oposición han defendido que se haga este
llamado a movilizarse, que es un
derecho, dicen, y que lo van a respaldar
con respecto a lo que ha sido esta idea
también de reicular nuevas fuerzas desde
la CONFECH y también la central unitaria
de trabajadores. Como te decía, hoy se
reunieron con la bancada del PDG para
emplazar, decían ellos, los estudiantes,
a los diputados por lo que fueron sus
decisiones hace poco y cómo votaron
también lo que fue el plan de
reconstrucción nacional y también qué
viene para las próximas semanas, qué
proyectos se van a ingresar por diversas
bancadas eh de los diputados y los
parlamentarios en el Congreso. Y por
otro lado, Mati, tenemos en qué está la
oposición postreforma, que también eh
eso se ha hablado por parte de algunos
parlamentarios durante esta jornada y
también se están legando, digamos, y van
a respaldar no solo las movilizaciones,
pero también se van a enfocar 100% en lo
que tiene que ver con la agenda laboral,
porque sabemos que los temas de
seguridad dividen a la oposición. Así
que pasemos a escuchar parte de lo que
se ha dicho en el Congreso.
[música]
Creo que le hace un daño a la
institucionalidad cuando utilizan
instituciones que tienen que ser
representativas o de los trabajadores o
de los estudiantes como brazo político
de algunos sectores. Porque para nadie
es una sorpresa que la gran disputa en
la CUT es si la presidencia la toma eh
el bando del Partido Socialista o del
Partido Comunista. Para nadie es una
sorpresa eh que en la Confech se estén
prácticamente repartiendo o debatiendo
entre si es que de la juventudes
comunistas, juventudes socialista o el
Frente Amplio. Entonces, cuando
renuncian a la vocación de representar a
todos, le terminan generando un daño más
grande a esa institución y a los
estudiantes que dicen representar o a
los trabajadores que dicen proteger.
Es la misma estrategia que utilizó la
ultraizquierda para organizar y
articular distintas demandas y protestas
sociales y formar una mesa para derrocar
en ese tiempo al gobierno del presidente
Piñera. Esta es una estrategia que da
cuenta de gremios que están al servicio
de ideologías más que a los intereses de
los representados que ellos debieran eh
preocuparse. Y lo que estamos viendo es
la copia calcada de lo que ya vivimos el
año 2019 con la sola diferencia que creo
que la ciudadanía ya conoce cuál es la
consecuencia de ese tipo de estrategia y
no tienen el respaldo ciudadano
necesario para producir lo que ellos
están buscando, que es desestabilizar la
democracia porque la democracia se
resuelve. a través de la deliberación y
no a través de la movilización social.
Claro, la apuesta también es, Mati, es
sumar al colegio de profesores,
estudiantes secundarios y también
organizaciones sindicales a lo que van a
hacer estas movilizaciones. De hecho,
hemos hecho algunas consultas a los
partidos de oposición y durante el fin
de semana también se van a sumar a
diversas movilizaciones. Hemos visto que
ha habido algunas también, que hubo
algunas durante eh esta semana con
respecto, por ejemplo, hace un par de
días atrás al proyecto de escucha su
corazón también que ha sido bastante
polémico y que ha generado un arduo
debate no solamente en el Congreso, sino
que también en la ciudadanía, en redes
sociales. Pero esta vez va a estar
enfocada, van a estar enfocadas estas
movilizaciones por parte de la Confet y
la CUT en lo que son el plan de
reconstrucción, porque lo que dicen en
la oposición en los partidos Mati que
luego de lo que fue esta votación que
ellos sabían que se iba a aprobar, lo
dicen en la interna de los partidos de
oposición porque el gobierno tenía los
votos. Dicen que no hay más que eso en
cuanto a la autocrítica con respecto a
los partidos de oposición. Lo que viene
ahora es la batalla comunicacional.
Dicen ellos que en la misma en el mismo
oficialismo dicen que están perdiendo y
que ellos van a aprovechar eso
estratégicamente para explicarle, dicen
ellos, a la ciudadanía que el plan de
reconstrucción nacional es negativo para
los trabajadores, dicen, y que eso van a
tratar de explicar también en estas
movilizaciones. Así que escuchemos
también parte de otras reacciones que se
han generado en el Congreso.
La movilización pacífica de la sociedad
es un derecho establecido en la
Constitución. Ese derecho debe ser
respetado y es el derecho que van a
ejercer las personas comune y corriente
porque así está establecido en nuestro
organismo y así además tenemos que
defenderlo en cualquier país
democrático.
Hay un desconocimiento profundo que gran
parte que incluso habla también de que
gran parte de los avances que se han
tenido en este Congreso Nacional son
fruto también de la movilización social.
O sea, ¿quién crea que en estos momentos
el camino es criminalizar la
movilización social? Desconocen, por
ejemplo, la historia de legislaciones
tan importante como es la ley de la
silla, eh las 40 horas, que también son
parte de una expresión de clamor que
incluso se expresó muchas veces afuera
de el Congreso Nacional. Entonces creo
que en ese sentido hablan de un profundo
desconocimiento o más bien un miedo
porque sabes saben muy bien que lo que
están votando acá no está representando
al beneficio de los chilenos y chilenas.
Entonces ahí de las reacciones desde el
Partido Comunista, los parlamentarios y
parlamentarias también cuando se les
preguntaba durante esta jornada por las
críticas también de parlamentarios del
oficialismo con respecto a que dicen que
se puede reactivar así esta lógica de
movilización de octubre del año 2019.
Mati. Y bueno, se defiende obviamente
todo lo que es este llamado a la
movilización que dicen en la Confet que
ojalá poder sumar también a otros
actores eh por parte de la CUT también.
Y se habla también de un proceso, y
ellos lo dicen así, los dirigentes de la
CONFET y también de la CUT, un proceso
de agitación, llamar a un proceso de
agitación en torno a lo que son eh
políticas negativas, una agenda laboral
negativa por parte del ejecutivo. Ahora,
sabemos que en temas laborales, y esto
lo conversaba yo con algunos
parlamentarios durante esta jornada,
Mati, hay unión en la oposición, pero se
viene toda esta agenda de la que hablaba
nuestro compañero IG de seguridad y eso
genera eh digamos diferencias. en la
oposición. Lo vimos, por ejemplo, en la
votación de la ley inretamal durante
esta semana que pasó a Sala. En todos
esos temas ahí se ven las diferencias
también en torno a cómo se están
articulando también los partidos. porque
la votó a favor el diputado Raúl Leiva,
pero el Partido Comunista quiere
derogarla también el amplio. Claro.
Por lo tanto, ahí va van a tensarse las
relaciones internamente que ahora habían
quedado más unidas eh
de cara a la megareforma económica.
Claro. Y puede pasar lo mismo también en
el oficialismo con estos anuncios que se
van a hacer también en materia de
seguridad. Pero pasemos a escuchar,
Mati, también qué han dicho desde la
Confet,
desde la CUT, junto a los estudiantes
universitarios, junto a otras
organizaciones sociales como los
pobladores, estamos efectivamente
articulando una fuerza social que ponga
en valor una agenda común y que, por
cierto, enfrente la agenda antitrabajo
del gobierno de José Antonio Cas.
La semana pasada se constituyó Frente
Común, un espacio de articulación entre
la CUT y la Confech. Esperamos que en
los próximos días se puedan ir sumando
más organizaciones. Lamentablemente esa
ha generado una caricatura respecto a
las organizaciones sociales, pero este
espacio es de diálogo, de construcción
de una propuesta para trabajar por las
preocupaciones de la ciudadanía, por la
seguridad, poder poder llegar a final de
mes, por la calidad de vida a los
derechos sociales. Se ha legislado
solamente para el 1% más rico del país.
Nosotros buscamos soluciones, pero
mientras la política siga legislando
solamente para un sector, estamos en
nuestro derecho democrático de
movilizarnos.
Claro. Ahí parte entonces de esas
aspiraciones. Vamos a ver. ¿En qué se
van a concretar entonces este llamado a
la movilización por parte de la
Confedet, por parte de la CUT y también
cómo van a actuar los partidos de
oposición, Mati? Porque ellos dicen y lo
dicen así en la interna. Ahora lo
importante es la batalla comunicacional,
un concepto que se ha usado también en
el oficialismo, así que nos vamos a
quedar muy atentos a eso y también cómo
responden desde la oposición a los
distintos proyectos, a los más polémicos
y a los más debatidos durante los
últimos días también en el Congreso
impulsados por el gobierno
y a la espera también de esta agenda de
seguridad. Claro, se habla mucho de
batallas, mejor es ir desarmando el
lenguaje,
batallas de quién pone la música,
[risas]
director de orquesta.
Prefiero los directores de orquesta de
las batallas. Bueno, vamos a ver. Eh,
muchísimas gracias, eh, Francisca. Eh,
gracias por esta información. Vamos a
ver también cómo se desenvuelven los
acontecimientos y nosotros nos vamos a
una pausa. No hoy es noticia con esta
imagen de Viña del Mar. Son las 5 de la
tarde con5 minutos y al regreso vamos a
hablar ya no desde la política, sino
desde los efectos prácticos que trae
para la economía la reforma eh o llamada
megareforma en materia económica junta
junto a Matías Acevedo, exdirector de
presupuesto.
[música]
Bueno, como se los anunciábamos,
queremos analizar el proyecto de
reconstrucción nacional desde la
perspectiva económica y para eso nos
acompaña aquí el exdirector de
presupuesto, del economista Matías
Acevedo. Matías, muchísimas gracias,
bienvenido nuevamente a Hoy es noticia
que en CN en Chile.
Muchas gracias, Matilde. Gracias.
Encantado de estar de nuevo por acá.
Bueno, eh se aprobó finalmente lo que
quedan son eh temas de veto que van a
salir rápidamente, que ahí tengo unas
dudas. eh y lo del Tribunal
Constitucional, pero eh la esta gran
megarreforma en 4 meses y medio de
gobierno ha logrado ya aprobarse. El
presidente dice que eso es un triunfo.
Es un triunfo eh un debate tan rápido.
Tú también fuiste crítico respecto a
esta velocidad que bueno, de hecho se
pasaron tres artículos que ahora son los
que está vetando el gobierno. Mira, eh
yo creo que nosotros primero tenemos que
tenemos que hacernos cargo del problema
que tenemos. Eh y el problema que
tenemos me gustaría graficarlo en un en
un indicador eh que para mí por lo
menos, es es dramático en el sentido de
que no podemos sostener una economía
creciendo al 1 al 2% con una tasa de
desempleo de sobre 9%. Eso creo que no
es socialmente eh sostenible y
aceptable. Eh, y por lo tanto cualquier
cosa que hagamos en materia económica,
manteniendo esos esas tasas de
desempleo, finalmente va a terminar
siendo insostenible. Y aquí no estoy
anticipando ninguna catástrofe o
estallido, etcétera, sino que más bien
es eh es la lógica, ¿no es cierto?, de
que la ciudadanía dice, "Bueno, se están
haciendo muchas cosas, pero a mí no me
está llegando ese beneficio." Y por lo
tanto, en ese contexto
me parece que eh esta la aprobación de
esta reforma eh más allá del del
procedimiento es como un cartel que dice
Chile está de vuelta en el sentido de
que se están haciendo algunas cosas que
llevamos con consensos amplios hace
mucho tiempo. Y déjame ponerte un
ejemplo el tema de la tasa de impuestos
corporativo. Eh, gobierno y oposición
están de acuerdo en bajar la tasa de
impuestos corporativa. La diferencia
está en cómo financiarla, pero pero ya
el inversionista, ¿qué es lo que veo
afuera? Ah, se está eh bajando las
impuestos cooperativas. Los gobierno y
oposición están de acuerdo en el tema de
los permisos, ¿te fijas? Eh, y esa y hay
muchas medidas dentro de esta de esta
reforma, ¿no es cierto? que eh agiliza
el tema de los permisos sumado a la
reforma que hizo el gobierno anterior
con el ministro Grau, que ayudó también
a que esta reforma solamente se dedic eh
se enfocaran en algunos detalles, ¿no es
cierto?, que faltaban en el proceso.
Entonces, a mí me parece que eh la señal
es positiva. Ahora, eh cuánto de eso se
vaya a materializar en el en el corto
plazo
es que esa es la pregunta porque eh se
ha puesto mucha expectativa en la
aprobación de esta megarreforma. ¿Qué es
lo que efectivamente los chilenos
podemos esperar de la aprobación de
esto? ¿Cuándo le va a llegar eh al
chileno los efectos de esta eh de estas
medidas que se están aprobando ahora?
Mira, recordemos, Matilde, me acuerdo
que hace un año, unos años atrás
estuvimos acá para la aprobación de la
reforma de pensiones.
Así es.
Eh, y también generó mucha expectación
porque en el fondo llevábamos 10 años
discutiendo la reforma de pensión.
Entonces yo quiero separar como el
entusiasmo, es decir, logramos aprobar
de el entusiasmo de cómo se esto se va a
traspasar, ¿no es cierto?, a las
personas y cómo va a llegar a las
personas eh, no es cierto, que nos están
escuchando en el día a día. Y eso
es que ahora hay más dudas porque eh con
la reforma previsional había un cierto
consenso eh gobierno oposición. Esta es
una reforma que ha sido cuestionada
desde muchos aspectos económicos y que
ha salido por la votación que tiene el
gobierno. Por eso eh es importante para
la gente saber efectivamente cuándo se
va a traducir eso en lo que se promete
de crecimiento, de empleo, eh que son,
como tú decías, eh cifras que ya no son
sostenibles.
Claro, yo lo veo de esta manera. En el
corto plazo, me parece que de los
sectores que van a reaccionar eh en
forma más dinámica va a ser el sector
construcción.
¿Sí?
¿Por qué? Porque hay medidas, ¿no es
cierto?, para eh no es cierto, agilizar
la venta a las viviendas, reduce el el
IVA, ¿no es cierto?, las viviendas, pero
al mismo tiempo se está tramitando un
proyecto para ampliar el subsidio a la
tasa de eh los créditos hipotecarios,
que ha sido una medida eh impulsada por
la administración anterior que ha sido
muy exitosa y dado ese éxito que tuvo eh
el este gobierno lo decidió ampliar de
4000 a 6000 UF. Entonces, el sector
construcción es un sector que genera
mucho empleo, digamos, en Chile eh es un
gran generador de empleo y y hay un dato
interesante. Eh eh los permisos de
construcción, no tengo exactamente el
dato, pero había eh habían aumentado
durante los últimos meses, digamos, en
la expectativa, ¿no es cierto?, de que
esta reforma se se aprobara. Entonces,
yo espero, ¿no es cierto?, que en el
corto plazo, ¿no es cierto?, de aquí a
un año, ese, por ejemplo, sea un sector
concreto que genere más oportunidades de
empleo y eso va a ir, ¿no es cierto?, eh
reduciendo la presión eh social, ¿no es
cierto?, de no es cierto, tener de de
ver beneficios concretos de esta reforma
en el empleo.
Ahora, eh cómo van a afectar la la falta
de recaudación que va a traer esta
reforma.
Mira, eh acá en el tema el tema fiscal
uno lo puede ver de dos maneras, ¿no es
cierto? Efectivamente va a haber una un
van a haber menores ingresos, ¿no es
cierto? Porque hay una caída de la
recaudación cierta.
4500 millones de dólares
en términos de Claro, eso es básicamente
es es sumado, digamos, porque no es no
es un punto y medio del PIB. Eh, pero
básicamente lo que lo que lo que yo veo
acá es que eh
en el informe financiero de esta reforma
decía que iba a tener un déficit durante
los próximos 4 años. En el informe
financiero inicial el déficit era mucho
mayor. En el informe financiero actual,
¿no es cierto? Es bastante más acotado,
digamos. Entonces, el riesgo fiscal
quedó eh todavía existe, pero está más
acotado. Pero déjame decirte algo,
porque ahí el subsidio del empleo bajó y
eso hizo que eso hizo mier y eso hizo,
¿no es cierto?, que tuvieron menor. Pero
déjame decirte una cosa, eh yo cuando
leo los informes de las clasificadoras
de riesgo, de los bancos de inversión,
eh Chile tiene muchos problemas, y entre
ellos fiscales, ¿no es cierto? Eh, pero
el principal problema que se repite eh
permanentemente es el crecimiento, es
cómo retomamos la capacidad de crecer. Y
yo creo que eh tanto los analistas, las
clasificadoras de riesgo, los
inversionistas hoy día están esperando
eh que Chile vuelva a crecer y por eso
están expectante, ¿no es cierto?, de que
esta reforma eh se aprobara y que y esta
reforma y hay algunos que dicen, "Ya,
okay, pero quiero ver los efectos
primero, si efectivamente esto está
reactivando o no."
Eh,
por eso, ¿cuándo pudiéramos empezar a
ver eso para que efectivamente esas
inversiones se materialicen? Lo que
están esperando, ¿qué?
Y por ejemplo, no sé, podríamos estar
empezar a ver, ¿no es cierto?, cuántas
empresas, ¿no es cierto?, se empiezan a
adherir, ¿no es cierto?, a la
invariabilidad tributaria,
si efectivamente eso tuvo un efecto o
no, cuántas los proyecciones.
Bueno, esos todavía está en el TC. Puede
que el TC
va a pasar. Sí, va a pasar. Eh, está en
el TC efectivamente, pero asumamos que
que se aprueba eh también eh eh, ¿cómo
se llama? Vamos a vamos a ver los
efectos, ¿no es cierto?, en en la en los
permisos, en la cantidad de proyectos de
inversión que van a que van a ingresar,
que por lo pronto durante estos meses eh
se han agilizado el el proceso, ¿no es
cierto?, de aprobación. Eh, y eso ha
sido algo que ha destacado esta
administración. Entonces, eh hoy día el
foco, o sea, uno muchas veces en una
familia, para graficarlo, tiene muchos
problemas, ¿cierto? Tiene problemas eh
con los hijos, de repente tiene
problemas financieros, etcétera.
Y pero al final uno tiene que siempre
que priorizar y decir, bueno, ¿cuál es
el principal problema que tenemos y
dónde lo atacamos? ¿No es cierto? Yo
creo que en el caso de Chile su
principal problema es que ha dejado de
crecer y por lo tanto hay otros
problemas que sí, eventualmente si esto
va a generar un poco más de déficit
fiscal, pero démosle la oportunidad de
que esto funcione y si y si funciona,
bueno, eh ese déficit fiscal proyectado
probablemente va a desaparecer en el
mediano plazo. Eh, y si no funciona
también tenemos una salida Matildes,
¿no? que no es que estamos en un
callejón sin salida porque
pero la invariabilidad nos deja, si se
aprobara a tantos a todos los años, a
los 25, eh ahí nos dejarían un callejón
sin salida
hasta hasta hasta 20 años. Pero fíjate
que la invarabilidad a mí, yo estoy
haciendo un estudio como de la historia
fiscal de Chile desde su origen y
siempre ha sido estable.
Fíjate que siempre han existido
régímenes especiales con conciones con
parecidas en el sentido de que, ¿no es
cierto?, que no permite discriminación
porque la la
pero casi siempre apuntabas a la
minería,
apuntaba básicamente a a inversión de
largo plazo porque hoy día la minería,
pero en su en su momento también eran
las empresas eléctricas. Por ejemplo,
Chilectra fue una empresa que recibió
mucho apoyo del estado porque
evidentemente quería, ¿no es cierto?,
que esta compañía americana, ¿no es
cierto?,
invirtier en Chile, eh, que era algo
básico, eh, CAP también en su momento.
Entonces, si uno va viendo eh si uno va,
perdón, eh eh explorando cada uno de los
sectores en el tiempo, había muchas
discriminaciones. El punto es que no
fueran arbitrarias en el sentido de que
no porque, o sea, se lo doy a esta
empresa y no se la puede dar a esta otra
empresa que es competidora. Eso es lo
que eh e es lo que finalmente está eh va
en contra de la Constitución. Entonces
yo no lo veo. Eh, por ejemplo, el otro
día alguien comentaba, decía, "Bueno,
eh, cuando el presidente Piñera decidió
ampliar la la las líneas de metro, dejó
de mano atado a la siguiente
administración porque porque en el
fondo, ¿cómo echar el proyecto? Lo va a
dejar hasta la mitad, digamos, va a
parar eso." Entonces, hay muchas cosas
que un beneficio claramente nadie está
en contra del met.
Sí, pero alguien podría decir, "A mí me
gustaría, ¿no es cierto?, que la línea
fuera por otro lado, que llegara a otra
comuna, ya no lo puedo cambiar porque
está definido el trayecto, por decirlo
así. Eh,
es que si no no se podría hacer ninguna.
Eso es lo que te digo que que en el
fondo esto como de decir que no no puedo
afectar a los derechos futuros de una de
una eventual democracia de tomar
decisiones el endeudamiento exactamente
lo mismo. Cuando yo tomo decisiones de
deudamiento a 20 años, que China la
China tiene deuda a 15 a 20 años, de
alguna manera estoy privando, ¿no es
cierto?, próximo gobierno de espacio
endeudamiento. Entonces, todas esas
cosas. Lo importante es que no sea
arbitrario, eh, que no sea a unos sí, a
otros no, bajo las mismas condiciones,
eh, en bajo el mismo régimen. Eso, eso
es lo relevante. Ahora, si tú me
preguntas a mí, yo creo que la
invariabilidad tributaria va a tener un
efecto en justamente en esas inversiones
más de largo plazo, porque la
invariabilidad para las inversiones más
de mediano plazo es cara. Y te voy a
explicar por qué. que la tasa de
interés, la tasa perdón corporativa en
Chile hay un consenso amplio que es
alta, 27% alto y la estamos bajando 23
que es el promedio de la OGDE. Entonces
si uno si uno sabe que no sé que en
general hay un consenso de que la tasa
es alta, el riesgo que la tasa suba es
más bajo, ¿no es cierto?
Claro.
Y por lo tanto estoy pagando una prima
por algo, por un evento que tiene una
baja probabilidad de currencia. tú eh no
tomarías un seguro eh si tú tienes un,
no sé, un un un récord intrachable en
manejo, digamos, es que yo no tengo
ninguna posibilidad, tengo un un auto eh
o sea computarizado, no voy a no voy a
chocar nunca, no tomaría un seguro
porque sabes que no. Bueno, y creo que
acá pasa algo parecido, porque a mí me
cuesta creer que la próxima
administración, sea del signo que sea,
eh piens en subir la tasa de impuesto
corporativo 27% de nuevo.
Entonces, ya ahí pasaste 4 años, 4 años
más y en la medida que va pasando el
tiempo, ¿no es cierto?,
eh se hace más eh para el proyecto de
inversión se hace eh menos eh digamos
costoso, digamos, ese riesgo y por lo
tanto me parece que finalmente quiénes
van a van a terminar ocupando porque
muchos lo van a tomar, pero otra cosa es
ocuparla. La inverabilidad la puedo me
puedo salir, la puedo dejar de pagar.
¿Y cuánto se debieran ver ya los efectos
en materia de crecimiento? Porque esto
hay que entender que es a largo plazo.
Es a largo plazo. Mira, yo diría que lo
que va a pasar el próximo año que
probablemente la economía va a crecer
entre 2 y med 3%. Pero va a haber una
parte de ese crecimiento que tiene que
ver porque no es cierto, este año, el
primer semestre crecimos poco. Entonces
no va a ser necesariamente efecto de la
reforma.
Uno debería pensar que hacia fines de el
gobierno, ¿no es cierto? Uno debería
esperar que la tasa de crecimiento de
largo plazo, no no la que vemos, ¿no es
cierto? Año tras año, eh se acerque al
3%. Eso es lo que uno debería esperar.
¿Por qué? Porque ahí donde Matilde se
van a materializar todas las
expectativas de inversión, todo lo que
se está aprobando se va a empezar a, ¿no
es cierto?, a a ejecutar. Y ahí es
donde, ¿no es cierto?, los economistas
van a decir, "Bueno, si esto de verdad
tiene eh tiene orilla, digamos, o sea,
esto de verdad tiene fuerza y tracción
para seguir creciendo 3% y no es algo
circunstancial. que le pasó, ¿no es
cierto?, a esta administración porque
apareció, ¿no es cierto?, o mucha
inversión minera o alguna inversión
eléctrica importante, eh, muy
coyuntural. Eso yo creo que de aquí a
fin del gobierno y por eso en esa
transición es muy importante, ¿no es
cierto?, que el gobierno vaya mostrando
a menos al menos en los sectores, ¿no es
cierto?, donde se está reactivando eh
que se están generando más oportunidades
de empleo. Si eso no ocurre, eh,
probablemente, ¿no es cierto?, Esto va a
generar mucha más tensión, digamos,
sobre los efectos concretos que puede
generar esta esta reforma de mediano
plazo. El plan de 50,000 empleos tendría
que ser muchísimo más agresivo para
llegar eh a eh a un universo mayor.
Yo creo que, mira, a mí no en general no
me gustan esos lo lo o sea, los
subsidios son necesarios cuando tú estás
en una emergencia y yo creo que estamos
en una emergencia. Yo creo que el
gobierno ha ido anunciando las medidas
de a poco, eh, en vez de anunciar un
gran paquete como se hizo en la
pandemia, no estamos en la pandemia,
pero pero estamos como tres escalones
más abajo de la pandemia, eh, no más
lejos de eso. Entonces, me parece que
uno podría hacer algo más agresivo para
dar una señal concreta y de un plazo
concreto, porque anunciando de a 25000
que yo levanté esto, que eso, esto,
otro, al final el los inversionist, o
sea, los que toman las decisiones eh no
están todo el día, ¿no es cierto?,
pegado en la radio, la televisión, sino
que reciben las señales de paquetes
concretos, eh cosas que son eh
significativas que van a mover la aguja
en el corto plazo. Eh, yo creo que ahí
en la agenda laboral eh ha faltado más
audacia. Eh, es obviamente es más gasto
fiscal, sin duda, pero bueno, hay que eh
hay que priorizar y probablemente se
podrá ver buscar otro espacio en otro
lado.
Eh, esto nos deja en un rango fiscal
bien estrecho. Eh, y bueno, ahora la
compensación de las contribuciones
también es a cargo de e impuestos, por
lo tanto, el estado se se va quedando
cada vez con menos plata, eh, poniéndose
solo la soco al cuella.
Pero es que bueno, hay
una cosa por otro. Claro,
claro. Hay una obviamente hay una
apuesta de crecimiento. Si uno cree que
esto no va a generar nada de
crecimiento, uno podría comprar, ¿no es
cierto?, completamente la tesis de que
esto nos vamos eh solamente nos va a
dejar peor. ¿Y
qué hacemos con el pesimismo, Matías?
Porque eso es vital para la economía. La
economía no solamente eh se basa en
números, sino que también en
percepciones. Y eh Chile nunca había
estado de acuerdo a los encuestadores
con este nivel de pesimismo. ¿Qué es lo
que qué es lo que se tiene que hacer?
A ver, es super importante también,
Matilde, distinguir eh la parte
internacional que no hemos hablado, ¿no
es cierto?, que está generando
incertidumbre en todo el mundo, no
solamente en Chile. Eh, nadie tenía
previsto, ¿no es cierto?, esta guerra
medio oriente a principios de año y por
lo tanto toda esta expectativa que
cambio de administración, nuevo
gobierno, eh proyectos de inversión no
era algo que estaba, ¿no es cierto?,
esperado. Y la gente obviamente se
asustó, se asustó por el alza a la
piscina. Dijo, "Yo me acuerdo haber
visto, ¿no es cierto?, o fila de terna y
uno veía unos auto espectacular y decía,
pero bueno y ese ese es el reflejo del
susto porque eh a los bolsillos, a ese
gente, a ese segmento no le afectó
tanto, pero era una muestra muy evidente
que la gente estaba asustada de algo que
que no lo tenía en el radar, ¿no es
cierto? Y apareció de repente. Entonces,
eh despejado eso, si es que logramos
salir de eso, ¿no es cierto? Chile
debería tener una velocidad de
crecimiento de 2% y la apuesta de este
gobierno, ¿no es cierto?, es pasar, ¿no
es cierto?, a cuatro. Eh, yo creo que va
a ser muy difícil llegar a cuatro, pero
al menos terminar en tres a fines del eh
de esta administración de largo plazo.
No es ese no el crecimiento de corto
plazo, ese que lo vamos a sacar un año,
que lo estamos calculando media a mes,
no. El crecimiento que nos va a permitir
mantener una tasa de desempleo eh en
torno al 7%. Es el crecimiento que, ¿no
es cierto? Eh, que nos va a permitir,
¿no es cierto?, que los inversionistas
vuelvan a confiar y sigan confiando en
que Chile es un país eh que tiene
oportunidades para para poder invertir y
para poder desarrollarse. Ahora, el
costo fiscal de la reforma no es menor y
e bueno, ahí se están haciendo ajustes,
pero por ejemplo fue una de las razones
por las que el senador esquella propuso
la venta de activos del Estado y dijo,
se debe buscar la forma de contar con
recursos suficientes para que la menor
recaudación transitoria no afecte la
implementación del programa de gobierno.
Es fundamental que el orden en las
finanzas que está haciendo el gobierno
no sea a costa de postergar las
iniciativas sociales. Por lo tanto, eh
el razonamiento para vender activos eh
del Estado eh también existe esta
preocupación.
Sí. Ahora, eso a raíz del tema de de la
venta de que él después lo aclaró que
dijo que no pretendía vender 100%
Codelco, quizás no era su propuesta,
pero que había activál es activos del
estado que tú que hoy día los tienes los
tienes en arriendo, que tú eventualmente
podrías capitalizar esos flujos, o sea,
tener esos esos flujos antes y hacer
algo recurrente en el tiempo. Eh, todos
estos terrenos que se le entregan eh a
las empresas eléctricas, ¿no es cierto?,
para hacer inversiones eh y se les da eh
en arriendo, digamos, eh el susterreno
uno podría hacer algo de esa naturaleza.
Eh en el tema de Coelco, al final eh tú
estás cambiando un activo, ¿no es
cierto? Eh eh un activo por otro eh y
básicamente estás dejando de generar un
flujo, que es lo que son lo que te
reporta Codelco, no solamente por el
dividendo, porque lo más lo que más te
reporta Codelco es el 10% de las ventas
que todavía viene de la reserva del
cobre. Entonces, en ese contexto, me
parece que eh a mí no me parece una
buena idea lo de Codelco ni menos ahora,
pero está la preocupación porque hay que
compensar estos recursos que no van a
llegar.
Pero mira, en en el tema de la
compensación eh primero esto es super
gradual, o sea, no es algo que un día
no se va a notar
de un día para otro vamos a decir, mira,
estamos tenemos un hoyo fiscal el doble
grande. No, no es así. De hecho, así en
la en la última propuesta queedó
bastante compensado, lo que pasa es que
no se compensó 100% y esa fue la
crítica, ¿no es cierto?, de otros
sectores de la oposición. Ahora, dicho
eso, eh hay cosas que van a generar más
ingreso. El gobierno está tramitando un
proyecto para el tema de la apuesta de
línea. Eh, dijo que iba eventualmente
incorporar eh un impuesto específico a
los vapeadores que son, ¿no es cierto?,
el sustituto del cigarrillo
que ya lo están superando entre los
jóvenes
y que claro, entonces ese tipo de de
cosas todavía están arriba de la mesa y
hay otras excepciones que en esta
reforma no se quisieron sacar, por
ejemplo, eh todo el tema de la renta
presunta, pero que están ahí arriba de
la mesa. Entonces, por eso yo te decía
que acá eh siempre hay un plan B, o sea,
eh quizás en esta megforma por alguna
razón el gobierno no quiso incluir, ya
dejémos eso, pero eh esas fuentes de
financiamiento siguen ahí posibles, en
caso de neidad. Entonces, a mí me parece
que el riesgo que estamos tomando eh no
es un riesgo muy alto
para la para la apuesta que se está
haciendo de la expectativa de
crecimiento.
¿Tú quedaste conforme con la aprobación
de esta reforma? Mira, eh yo tengo que
revelar algo. A yo tengo una nosotros
cuando
vivimos el llamado estallido social eh
con muchos economistas en ese minuto que
trabajamos el gobierno, pensamos que
Chile había perdido otra década,
eh
porque eventualmente no no sé si se
acuerdan, pero el año anterior estábamos
creciendo al 4%. ese año íbamos a
crecer, íbamos continuar creciendo 3 y
medio, estábamos proyectando para el año
2020 crecer de nuevo algo más de 3%.
Entonces, en ese minuto fue mucha
frustración porque dijimos muchas de las
cosas que se deberían hacer van a ir
totalmente eh en la dirección contraria,
en particular, por ejemplo, todo el tema
de permiso en todas rebajas tributarias.
Eh, entonces cuando veo que estas estas
medidas se empiezan a materializar, eh
me vuelve la la esperanza de que Chile
pueda, por eso digo, Chile está de
vuelta, eh eso no significa que tenemos
lo tenemos firmado el desarrollo ni el
crecimiento futuro, pero sí creo que hay
señales que estamos dando los
inversionistas que son positivas y y van
a ser y y espero que sean positivas para
las personas. Entonces, de las cosas que
yo creo se están haciendo,
quizás no se están haciendo como a mí me
gustaría, el 100% como me gustaría, pero
me Por eso digo que tengo un
A ti no te gustaban las contribuciones,
por ejemplo,
no me gustab por eso tengo algo de
conflicto en el sentido de que de de que
hoy día estoy mucho más preocupado, eh
tengo la balanza más cargada a que Chile
vuelva a crecer, porque fíjate que Chile
eh desde su independencia
las veces que ha tenido eh superar
fiscal, la gran mayoría de las veces ha
sido por eh momentos donde Chile eh ha
retomado su capacidad de crecimiento
y las veces que ha tenido déficit ha
sido todo lo contrario. Entonces, el
crecimiento sí tiene una correlación muy
muy eh eh positiva, ¿no es cierto?, con
eh con con la situación fiscal. Y eso es
lo que yo creo y yo creo que esto es
insuficiente, eh Matilde y eso también
lo he dicho muchas veces, o sea, eh si
esto no lo acompañamos de una reforma
laboral que dé más oportunidades y aquí
no estoy hablando de la sala cura. Yo se
lo doy por cerrado que se va a aprobar
ya.
Ojalá porque llevamos como 20 años.
Sí, pero ya está está. Pero pero eso
también es insuficiente. Yo creo que
dentro del mercado laboral tenemos que
ver cómo eh comprizamos los derechos de
los trabajadores con una mayor
adaptabilidad para que los jóvenes hoy
día los jóvenes que están saliendo de la
Universidad Matilde no están encontrando
empleo por otras razones. No tiene que
ver con la algunos tienen que ver con la
formación, pero en general es porque le
hemos subido el costo, ¿no es cierto?, a
contratar estos jóvenes.
Estamos enfrentando el tema de la
inteligencia artificial, Matías, porque
ese es un, digamos, va a ser una fuente
de problemas en materia de reemplazos
laborales que que ya se está empezando a
a manifestar.
Mira, esta transición va a tener un
costo. La transición de la inteligencia
artificial va a tener un costo, eso lo
tienen todos los países y Chile no va a
ser la excepción. Y nosotros lo que
tenemos que tratar de hacer es que ese
costo sea lo mínimo posible, porque al
final, y yo le decía una carta el otro
día en el diario, al final eh la
economía tiene que estar subordinada a
las personas, no es al revés, digamos,
no es que yo digo, mira, yo yo tengo que
hacer todo lo posible como empresario y
por eso yo hacía un llamado al sector
empresarial más que el estado. Usted
tienen que hacer todo lo posible para
que esa persona que ha sido fiel a usted
durante 5co o 6 años se pueda capacitar
y pueda cambiar, ¿no es cierto?, sus
funciones que y hacer otras cosas, ¿no
es cierto?, que hoy día la inteligencia
artificial las hace mejor que ella, que
esa persona. Ese el rol del empresario,
eso tiene un costo. Hay una transición,
hay algunos que van a tomar el camino
corto y después se van se van a dar
cuenta que se equivocaron porque en
general los grandes cambios tecnológicos
en en la historia de la humanidad han
creado más oportunidades de empleo, no
menos. Y yo creo que este no va a ser la
excepción. Eh, el punto es que nosotros
es como nosotros eh nos hacemos cargo y
y no siempre el Estado, eso un poco era
mi mi voz de alerta, decir, dejemos al
Estado hacer su pega, pero ¿dónde están
los los empresarios? ¿Dónde están las
universidades? ¿Qué están haciendo, ¿no
es cierto? Eh, los centros de formación
técnica, ¿qué están haciendo los
colegios hoy día para que esa
transición, ¿no es cierto?, sea lo menos
costoso posible. Por lo tanto, me parece
que eh hoy día se está tomando
conciencia. Eh, no te podría decir si lo
estamos abordando bien o mal, pero sí
hay hoy día hay mucho diagnóstico. Eh,
veo a los sectores empresariales
preocupados de esto. Eh, y yo espero,
¿no es cierto?, que esto finalmente se
traduzca en más oportunidades de empleo
y uno menos, pero la transición adás nos
pilló en este momento que no el más
afortunado para Chile. Entonces, nos
pega, nos pega doblemente, ¿no es
cierto? Y es una preocupación que no nos
puede sacar porque, como digo, al final
eh la economía tiene que estar
subordinada a las personas, las personas
son el fin, no es la economía. Tenemos,
o sea, teníamos una duda con Colomba eh
sobre el veto a estas tres artículos, el
veto eh que e se aplica al pago a 30
días. ¿Por qué si existe hoy el pago a
30 días se presenta una indicación por
parte de la oposición para fortalecerl?
Eh, se quiere vetar
eh y el argumento es que es para
favorecer a las pymes. ¿Y cómo cómo se
explica eso?
¿Sabes lo que pasa? que eh la economía
es mucho más compleja de lo que uno
cree. Entonces, hay sectores
eh déjame ponerte en caso es una obras
de construcciones grandes, ¿no es
cierto? En general los plazos de de pago
eh son más largos, no porque el
empresario le quiera hacer daño, ¿no es
cierto?, a la al a la empresa o a la
pyme más chica. Eh, es porque el mismo
proceso, fíjate que yo yo entiendo que
el, por ejemplo, el MOP en el estado no
está dentro de este sistema de pago de
30 días justamente por lo mismo.
Entonces, tiene que ir a verificar la
hora, viene el ITO, viene el no sé qué,
el calculista y todos tienen que dar el
visto bueno. Y todo ese proceso es tan
largo que al final comprometerse a pagar
a 30 días es imposible. Entonces, ¿qué
es lo que dice la ley? eh dice que eh lo
las empresas podrán pactar eh con eh sus
proveedores plazos distintos, ¿no es
cierto? Con consentimiento expreso y una
serie de normativas en sectores donde el
pago a 30 días no es algo eh que las
empresas no quieren hacerlo, sino que
por la la estructura de pago no se
puede. Y esto también vale para las
pymes, porque las pymes muchas veces
ellas tienen que cumplir, ¿no es
cierto?, con otras pymes el pago de los
30 días. Entonces, eh básicamente lo que
hacía esta norma eh de parlamentaria,
esta indicación parlamentaria es que
eliminaba esas excepciones y la
eliminaba para el sector privado, pero
también la eliminaba para el Estado,
porque el Estado también tiene esa
excepcionalidad eh en sobre todo en me
imagino vivir en infraestructura, que
son los sectores más complejos de la
cadena de pago, pero tiene que ver con
un tema más de la complejidad de la
cadena de pago.
Tú me puedes decir, "Sí, pero eso
también se puede prestar para usos
porque en el fondo le dice, oye, firma
acá." Mira, yo la verdad que para
hacerte super franco, yo nunca he creído
en la ley de de 30 días, ¿no? Porque yo
creo a las pymes uno si puede pagar les
pagaría en un día, digamos. Es porque eh
porque finalmente tiene que ver con una
más un cambio cultural, ¿no es cierto?
ese cambio cultural a veces la ley te la
te va a obligar, pero si no
hecha la ley, muchas veces se busca
algún mecanismo eh para sortearlo. ¿Por
qué? Porque yo me enfrento a una pyme y
le digo, "Oiga, si tú hacer pagar a 30
días y no tengo una excepción, entonces
voy a tener que contratar a otro."
Entonces alguien va a estar dispuesto.
Ya. Y desde esa perspectiva, con esa
visión es que se afecta la pyme y por
eso, claro. Y por eso creo que eh esa es
la lógica, ¿no es cierto? Entonces, lo
que nosotros tenemos que tratar de hacer
es que cambie la cultura, pero las cosas
escritas por ley y cuando cuando hicimos
esta ley, me acuerdo el segundo el
presidente Piñera, nosotros sabíamos que
estas cosas iban a pasar porque son
inevitables. O sea, nosotros no podemos
controlar todas las relaciones que
tienen eh un proveedor con miles de
pymes, eh etcétera, y las conversaciones
que hacen fuera de los contratos,
etcétera. Eh, pero lo importante es que
sea lo menos posible. Yo creo que en el
estado, al menos por lo menos cuando a
mí me tocó administrar la caja fiscal,
nosotros hicimos un esfuerzo muy
relevante para pagar a 30 días, además
porque estamos en pandemia, etcétera.
Eh, y lo logramos, bajamos los plazos de
pago forma muy relevante. Eh, yo creo
que esa cultura no se puede perder y
sobre todo en el estado,
porque si el estado si hay algo que es
una mala señal vetar algo así,
¿no? No, yo yo diría que que más bien eh
es hacerse cargo. Uno uno se tiene que
hacer cargo de la de una economía que es
mucho más compleja de lo que
Ahora, este veto no elimina la ley
tampoco.
No, pero no elimina la ley. Lo único que
hace es que esta hay excepciones la ley.
La toda esta ley tiene excepciones como
muchas otras leyes tienen excepciones. Y
básicamente los parlamentarios lo
querían eliminar esa decepción que no
que que no y por algo se plantearon esas
decepciones, no porque como decía, no no
porque explícitamente se quiere hacer
una voz, sino porque la cadena de pago
en ese sector en particular es distinta
y no da para pagar eso a ese plazo.
Bien, Matías Acevedo, te quiero
agradecer que hayas estado hoy día con
nosotros. intuyo que vamos a tener que
seguir conversando para ir eh explicando
cómo se va aplicando eh esta ley una vez
que se promulgue. E porque claro, hay
una expectativa grande, sobre todo en
materia de de empleo e y se viene un
cambio e en la matriz laboral del que
también hay que empezar a conversar.
Sí, si no nos hacemos cargo del empleo,
vamos a estar en problema. Por eso, eh
esto es muy importante, no solamente el
efecto de esta ley, sino que las medidas
que pueda implementar el gobierno eh en
el corto plazo.
La seguridad [resoplido]
seguridad
en el tema de las inversiones y el
crecimiento, ¿cuánto incide? Porque ese
es el anuncio que vamos a tener hoy día
en la noche.
Incide, incide, sin duda, incide
totalmente. Eh, Chile antes en un país
donde los inversionistas, los ejecutivos
venían sin ninguna advertencia. Hoy día
no es así. Eh, entonces incide. Yo creo
que en el tema de la seguridad, el
gobierno ha logrado controlar la agenda,
pero eso no es suficiente. Eh, tenemos
que haber cambios concretos porque en
cualquier momento, y tú lo sabes muy
bien, eh la agenda por algún evento que
va a ocurrir, ¿no es cierto?, se
reactiva y volvemos todos con la
sensación de inseguridad. Entonces, una
cosa es controlar la agenda, otra cosa
es que esa agenda que está implementando
se traduzca en medidas concretas.
Bien, [resoplido] muchísimas gracias
nuevamente, Matías. No, gracias a ti,
Matilda. Encantado. Pues,
que estén muy bien. Son las 6 de la
tarde con 30 minutos. Hacemos una pausa
con esta imagen de La Serena a esta hora
de la tarde y ya regresamos con otras
informaciones de la jornada.
[música]
De regreso para tomar contacto con
Nicolás Donoso, que está en el Congreso,
donde se produjo un enfrentamiento entre
dos senadoras de la República, Camila
Flores y Fabiola Campillá. Y ahí Nicolás
nos va a contar de qué se trató. ¿Cómo
estás, Nicolás?
Hola, ¿qué tal, Mati? Buenas tardes. De
hecho, se trata en el marco de indultos,
que ya ha aterizado nuevamente el debate
acá al Congreso Nacional. Hay presiones
por parte sobre todo de parlamentarios
de oficialismo, el presidente de la
República, José Antonio Cas, a que se
debata también por parte de indultos
generales y no viendo caso a caso, en
particular como le ha ido proponiendo el
ejecutivo cada vez que es consultado. Y
es en ese marco que durante la jornada
se realizaron de hecho, distintas
conversaciones, distintos puntos de
prensa al respecto, tanto en la Cámara
de Diputados como en el Senado. Y eh a
eso de la tarde se encontraba
desarrollándose un punto de prensa
denominado también por parte de una
bancada transversal por el indulto
general donde por ejemplo estaban los
senadores Cristian Vial del Partido
Republicano, bueno, independiente pero
con cupo del partido republicano, la
senadora libertaria Vanessa Kaiser, lo
propio con la propia senadora de
Renovación Nacional, Camila Flores, en
fin, entre otros senadores. Y es en ese
marco cuando ellos ya terminan sus
alocuciones, sus puntos de prensa, que
la senadora Camila Flores termina
saliendo, ya tenía que ingresar
nuevamente a la sala, porque a todo esto
hay que decir que se encontraban
paralelos sesionando la sala en la
sesión de las 16 horas, como suele ser
habitual los miércoles en el Senado y en
ese momento la senadora Fabiola
Campillai y quien también tenía un punto
de prensa, Mati, posteriormente iban a
dar una respuesta, una contrapropuesta a
lo señalado justamente por esta bancada
transversal por el indulto general que
se enfrascan en una discusión. y duros
emplazamientos. Se señala también que
ella la habría estado esperando porque
escuchó parte del punto de prensa,
molesta la senadora Campillaya y
entonces la termina increpando.
encontraba ella con su asesora, de hecho
también la senadora Camila Flores, lo
propio con sus asesores y se enfrascan
en una discusión entonces en ese momento
con duros epítetos, también con eh duras
eh se sacan a colación, por ejemplo,
también causas judiciales, líos en los
que se han ido visto envueltas ellas en
los últimos tiempos y todo eso también,
obviamente rodeados por la prensa, que
en este momento todos también bastante
sorprendidos porque esto se da,
reiteramos, al término de un punto de
prensa en el jal del Senado donde se
suele desarrollar cada uno de las
convocatorias. Y en ese momento ya se
pueden ver algunas reacciones, como por
ejemplo que señala en algún punto que
son delincuentes, señora de feria, son
parte de alguna de las reacciones que se
pasan a general y que vamos a pasar de
hecho a escuchar en el momento que duró
cerca de 2 minutos a ambas senadores
enfrascadas en una discusión a las
afueras de la sala del senado.
Ella que tiene a una hija delincuente, a
un gobierno delincuente, a un círculo
delincuente. Oiga, usted su su hija tuvo
con salida alternativa. ¿Qué quiere
decir que
escúchame, su hija al tener una salida
alternativa reconoce que cometió un
delito para no ir a un juicio. Se lo
digo yo que soy abogado. Señora, estar
fuera.
Ah, pero para que
la democracia me eligió y usted debiera
saber como senadora que uno no sale.
Fíjese, uno no puede renunciar. Le
llamaron su oficina.
Ya. Y a usted, dígame una cosa. Y a
usted, usted cree que no le va a pasar
nada ahora teniendo un nada que deber.
Dígale vecinos pues dígale a sus
vecinos, a las personas que vienen
alrededor suyo, a la cual usted anda
amenazando,
la señora anda amenazando, cierto. Oye,
no saben con qué te mete porque ahora es
como esora de la República. Vergüenza.
Usted le da vergüenza a Chile, señora.
Puma total, una puma total.
Esta señora que ha vivido del estado de
indemnizaciones por lo que le pasó
sus asesores.
El cargo por elección popular.
No, señora, no venga usted deje de
victimizarse porque Chile ya no le
compra. Ah, no usted por delitos mucho
más graves a usted, a su hija, a su
hierro y a todo el mundo. Así que
contrólese, señora. Necesita más que
médico por lo que le pasó por no ver,
necesita un psiquiatra.
Ya se le salió la poblacional, la señora
de feria.
Olvídate.
Bueno, ahí escuchábamos, Mati, parte de
hecho de lo que fue gran parte más bien
del momento. Tuvo que intervenir en
algún momento inclusive la senadora
socialista Daniela Chicardini. Luego
hablábamos en los pasillos del Congreso
y prácticamente ya todos sabían lo que
había sucedido. Muchos se lo tomaron
inclusive a modo de humor, pero lo
decíamos, se da en el marco de algo
mucho más profundo que termina siendo
esta solicitud, esta presión por parte
de parlamentarios oficialistas. Algunos
han recordado lo que había señalado el
excandidato presidencial, exdiputado
también Johannes Sky respecto a quién
del oficialismo ponía la música. Bueno,
y en ese sentido hay distintas medidas
que se han estado proponiendo e indultos
ha sido una de las cuestiones luego de
ya prácticamente terminada la
tramitación del proyecto de megareforma
donde se quiere poner a inco, se quiere
presionar el presidente de la República,
al ministro de justicia también Fernando
Rabat, que en esta jornada de hecho se
refería terminaba señalando que pronto
iba a haber novedades, pero no terminó
dando un plazo exacto y que también
apunta nuevamente en el gobierno que van
a verlo caso a caso y no en general a
contrapelo de lo que ha señalado, por
ejemplo, lo que decíamos, esta bancada
transversal por el indulto general,
donde se busca, valga la redundancia,
indultar, por ejemplo, a condenados
durante el estallido social, sea fuerzas
armadas, sea de Gendarmería, sea de
policía de investigaciones o inclusive
de Carabineros. Y es ese punto y el
aspecto entonces que va a ser objeto de
debate en los próximos días, porque al
menos no solamente el mensaje va desde
libertario, sino que por ejemplo hoy día
vimos como acá en la Cámara de Diputados
en un punto de prensa, cerca de 60 eh
diputados firmaron y le entregaron, le
van a entregar posteriormente esa carta
al presidente Constante Necas instando
al indulto general. Habían diputados de
forma transversal desde el partido de la
gente pasando por Evópoli, inclusive por
la UDI, por Renovación Nacional, el
partido republicano y también el Partido
Nacional Libertario. Por tanto, la olla
presión ya se encuentra creciendo
conforme avanzan los días y va a ser
tema de debate tanto en el Senado como
le podemos ver como en la Cámara. Y ahí
también viene una respuesta por parte de
la oposición. Eh, esto en el Senado no
había, pas, o sea, hemos visto
incidentes en el Senado, pero eh al
menos en esta legislatura no había
ocurrido una cosa de este nivel, porque
es el Senado de la República que siempre
se ha diferenciado de la Cámara por otro
tono, otro eh nivel de de compromiso, de
espíritu de llegar a acuerdo, que ahí no
se vio por ninguna parte,
¿no? Bueno, y de hecho justamente Mati,
eso comentaban los senadores, al menos
en los pasillos, que era una situación
extraña, anómala. Por eso muchos se lo
tomaban en todo caso a modo de broma,
pero ya ayer se había vivido otra
situación similar cuando ustedes lo
comentaban también la alcaldesa de
Valparaíso, Camila Nieto, cuando termina
la votación de Mega Reforma grita desde
la tribuna al gobierno y allí ellos
recordaban que ya estaba sucediendo dos
días consecutivos, al menos polémicas
donde la Cámara no era la protagonista,
sino que más bien el Senado, pero en
este caso por los indultos. Claro,
claro. Pero pero era por gente extra al
Senado. Esto se produce entre dos
senadoras de la República. Eh, y bueno,
eso recién ha ocurrido. No tenemos
todavía una declaración por parte de
Renovación Nacional del partido, de la
misma mesa del Senado. Nicolás,
no, no ha habido declaración, Mati, ni
de la mesa del Senado. De hecho, en un
momento pasar a la senadora Paulina
Núñez. a modo de broma, al menos no
quería hablar, pero también no hemos
tenido otra reacción nueva de Fabiola
Campía y ella terminó hablando en un
punto de prensa que fue cerca de las
17:30 horas, pero como respuesta
solamente a la bancada transversal por
el indulto general y a partir de allí no
se respondieron otras consultas porque
ellos no querían seguir de alguna forma
agrandando la polémica, algo que había
sucedido a las afueras de la sala y en
el caso de la senadora Flores, la vimos
también por los pasillos del Congreso,
pero tampoco he querido omitir una nueva
declaración luego de este video que
además bien lo veíamos también duró poco
más de 2 minutos el momento, cerca de 3
minutos de una intensa eh discusión,
además con recriminaciones cruzadas que
no cesaban al menos en algún punto
e y que tenían a toda la prensa y que eh
se mantenían en en la misma dinámica,
porque cuando tú ya ves que hay prensa,
probablemente puedas cambiar el tono. No
fue así,
¿no? No fue así. Y lo comentábamos, lo
particular también, Mati, que era
nosotros estábamos de hecho en un punto
de prensa y ahí estaba la senadora
Kaiser, estaba la senadora Flores. De
hecho, nosotros como prensa estábamos
hablando con ambas senadoras para que
nos explicaran algún detalle de esta
bancada de inductos general y es en ese
momento cuando la senadora avanza que la
senadora Campillay le increpa, porque la
senadora Campillay estaba escuchando
esta convocatoria porque minuto después
ellos tenían que hablar también como
comité unido de oposición y referirse a
los indultos y es allí. Entonces ya
obviamente todos estábamos apostados
allí por el momento que se produjo
afuera de la sala y que como bien tú
decías también es poco usual o
derechamente inusual que suceda en el
Senado y más un día miércoles. Día
miércoles que hay que decirlo, por la
tarde suele bajar un poco la revolución,
no había algún proyecto relevante que se
estaba tramitando, al menos en el
Senado. Sabemos que sí en la Cámara, los
vetos en la Comisión de Hacienda, pero
era una jornada que parecía ser una más
de los miércoles que suelen ser más
tranquilos y bueno, no fue el caso, al
menos en esta tarde.
Lamentable. Bueno, muchísimas gracias,
Nicolás. Nicolás Donoso, desde el
Congreso, esta vez con una eh
información. Esperemos que que quede en
el rango de la anomalía. Muchas gracias.
Buenas tardes, Mati.
Seguimos en el plano judicial porque la
destituida jueza de la Corte Suprema,
Ángela Vibanco, prestó declaración esta
jornada ante la fiscalía en el marco de
la denominada trama vielorusa. Juan
Cristóbal Cható estuvo ahí y nos va a
contar lo que ocurrió. Hola, Juan
Cristóbal.
¿Cómo estás, Matilde? Muy buenas tardes.
Sí, porque cerca de 6 meses después de
su formalización durante esta jornada,
Ángela Yubanco, exministra de la Corte
Suprema, rompió el silencio y declaró
ante el Ministerio Público por la trama
bielorrusa, causa en la que recordemos
ella estuvo bastante tiempo en prisión
preventiva, la cual fue revocado el 12
de junio debido a que se le formalizó
por los delitos de cohecho y lavado de
activos, por presuntamente, según la
formalización del Ministerio Público,
haber recibido coimas que superarían los
140,000es de pesos a cambio de votos.
favorables del Consorcio Chileno yoruso
Velas Movitec en una causa judicial
contra Codelco, causa en la que, por
cierto, debido según el Ministerio
Público, a estas gestiones espurias de
la ministra Vibanco, Codelco tuvo que
pagar cerca de 17,500 millones de pesos
a la empresa extranjera. Es por eso que
el pasado mes de enero se le decretó la
prisión preventiva, la cual cumplió
cerca de 4 meses en el Centro
Penitenciario Femenino de San Joaquín. Y
como ya lo decíamos, el pasado 12 de
junio se le revoca esta medida cautelar
en instancia de apelaciones y pasa a
cumplir un arresto domiciliario total,
todo cuando hace ya un tiempo desde su
defensa habían pedido esta diligencia la
declaración ante el Ministerio Público
que durante esta jornada estuvo a cargo
del fiscal Andreas Cuchi que se extendió
por cerca de 5 horas. Ángel Avibobanco
llegó a los S7 de Carabineros cerca de
las 9:15 de la mañana y se retiró pasada
las 2:30 de la tarde. Ya lo decíamos,
cerca de 5 horas de declaración que
habría sido bastante satisfactorio tanto
para ella como para su defensa. Pudimos
conversar con Ángela Biobanco y también
con su abogada Patricia Alvarado cuando
se retiraron de los S7D Carabineros en
esta primera de dos jornadas de
declaración. Los invito a que pasemos a
revisar esas declaraciones.
Creo que tuve la oportunidad de decir
todo lo que yo quería decir, pero
todavía queda jornada mañana. Los mismos
temas que ustedes ya conocen de toda la
tramitación de la causa de las movitec y
algunos antecedentes generales también
que a mí me interesaba transmitir. Todo
este proceso me ha quebrantado mucho la
salud y estoy en tratamiento y la verdad
es que los permisos que he pedido los he
pedido justamente para poder ir al
médico y ver a mi madre. Así que en eso
estoy preocupándome de mi salud,
preocupándome de mi causa.
Las dinámicas siempre son iguales, son
eh una declaración espontánea. Ella dijo
eh todo lo que tenía que decir acerca de
eh su versión de los hechos de de la
formalización o de los hechos imputados.
Eh esto no ha terminado, termina mañana,
yo creo. Eh son hartos aspectos que hay
que abordar y pero está todo muy
tranquilo. Se ha sido muy amena la
diligencia. No tengo nada nada que decir
al respecto.
Ahora recordemos que Ángela Avibanco es
solo una de las personas que están
imputadas en esta causa. También lo
están, por ejemplo, su pareja Gonzalo
Migueles y los abogados Mario Vargas y
Eduardo Lagos, quienes habrían sido las
personas que pagaron precisamente estas
coimas según el Ministerio Público.
Ahora, con la declaración de Ángela
Yubanco, todos han declarado ante el
Ministerio Público, excepto por Mario
Vargas. Ese sería la pieza que falta
para poder desarmar precisamente y
descubrir o e ya dilucidar derechamente,
mejor dicho, toda esta causa judicial.
Pero a pesar de todo eso, se considera
que la declaración de Ángela Biobanco es
una pieza muy importante de este puzle,
ya que ella es la protagonista principal
de esta causa, según la lectura de los
hechos por parte del Ministerio Público.
Y también desde la fiscalía comentaron,
además de valorar el desarrollo de la
vigencia del día de hoy en términos
generales, se refirieron a qué es lo que
se viene, porque el 13 de agosto hay una
audiencia en la que se va a revisar las
medidas cautelares de Eduardo Lagoso,
Mario Vargas y Gonzalo Migueles, quienes
se mantienen en prisión preventiva,
mientras que el próximo 22 de septiembre
está agendada una audiencia en la que se
va a formalizar al exdiputado demócrata
cristiano Gabriel Silver, otra de las
piezas importantes de esta trama, según
los propios abogados Lagos y Vargas, ya
que Él era uno de los socios del estudio
jurídico. De hecho, ellos, de hecho,
ellos han declarado que fue él quien
llevó a Velas Movitec como cliente de
este grupo. Él va a ser formalizado
entonces el próximo 22 de septiembre,
donde también va a haber una
reformalización generalizada del resto
de los imputados y se va a discutir una
ampliación del plazo de la
investigación. Así lo comentaron desde
el Ministerio Público después de esta
primera jornada de diligencia de
declaración.
Tenemos audiencia el día 13 de agosto.
En esa audiencia está fijada para
debatir medidas cautelares y la
declaración judicial de un coimputado.
Eh, respecto a la discusión de plazo, eh
también se fijó también, como saben una
audiencia para el día e 22 de
septiembre. Eh, y en dicha oportunidad
se van a discutir también las
ampliaciones y también las posibilidades
de cierre de la investigación. Nosotros
ya tomamos la decisión de comunicar
cargo eh con los antecedentes que
existen en la investigación respecto del
imputado.
Ya lo decíamos. Entonces, durante el día
de mañana se espera que se retome esta
diligencia. Durante el día de hoy fueron
cerca de 5 horas de declaración. Mañana
probablemente sea el mismo tiempo. Una
versión extensa que estaría entregando
entonces Ángela Avibanco a los
persecutores del Ministerio Público
detrás de esta causa. Y ya en el futuro
cercano y medio se espera en esta
audiencia entonces del 13 de agosto eh
para una e revisión de las medidas
cautelares de los que siguen en prisión
preventiva y el 22 de septiembre, como
ya lo comentábamos, la formalización de
Gabriel Silver, reformalización del
resto de los imputados y una solicitud
de ampliación del plazo por parte del
Ministerio Público.
Bien, gracias Juan Cristóbal. Ahí la
información judicial. Muchas gracias.
Y aquí estoy con Nicolásca Vargas porque
ya quedan 10 minutos para que Bociña
finalmente sea conocido por los ídolos,
los hinchas, perdón. Albos, ¿cómo estás?
¿Qué tal, Mati? Lo están esperando,
están esperando la fiesta. Los miles de
fanáticos presentes en el estadio
Monumental, millones a lo largo de todo
Chile, conectados también de distintas
partes del mundo. Y es que es un
fenómeno global el nuevo refuerzo de
Colo Colo. Para conocer más acerca de
los detalles, lo que tiene preparado el
Casique, la sensación de los fanáticos y
también la palabra, ojo que pudo
preguntarle ahí eh de Aníbal Moza, el
presidente de Blanco y Negro, le damos
la bienvenida junto a Matilde Burgos, a
nuestro compañero Felipe Hernández. ¿Qué
tal, Felipe? Te saludamos.
¿Cómo están? Muchachos, allá en el
estudio, nosotros acá en el estadio
Monumental con la llegada de los
hinchas. Recordemos que todo esto
comienza, la fiesta, la recepción
comenzó a eso de las 5 de la tarde, pero
con shows musicales, pero la
presentación, la bienvenida a Bociña
será a partir de las 19 horas. 1910. Se
espera con precisión la presencia de
Bociña en la cancha del estadio e
Monumental, en la cancha de David
Aellano. Y así es como comienzan a
llegar ya o están llegando ya hace
bastante rato, porque las puertas se
abrieron a las 5 de la tarde y de ahí en
adelante ha sido incesante la llegada de
los hinchas eh quienes canjearon sus
entradas en la jornada del día de ayer
eh para e poder asistir a esta eh
presentación.
de eh los eh de bociña como la gran
figura. Sin lugar a dudas es la noticia
mundial del deporte en el momento. Eh,
de hecho, en la jornada del día de ayer,
la conferencia de prensa, la
presentación de bociña, bueno, habían
más de 80 personas en la sala de prensa.
Una sala de prensa que para que la gente
que no la conoce [música] tiene una
capacidad de aproximadamente unas 30
personas, pero hubo que hacer ahí
algunas acomodaciones para poder recibir
a tantas personas. De hecho, medios como
Alasira estuvieron presentes también. eh
para hacer algunas preguntas al eh
cabardiano que llega a nuestro país por
18 meses con una revisión de su contrato
en diciembre. Pero los hinchas, por
supuesto, que tienen la palabra, se
esperaban ustedes primero, su nombre.
Polet.
Ignacia.
Ignacia. ¿Se esperaban la llegada de
Bociño, no? Eh, o sea, con lo que vivió
en el mundial no esperamos que llegara
una figura tan grande al Colo, pero creo
que se viene con todo. Entró un equipo
muy grande, lo cual tiene que dar todo
por él.
Que llegue Bña Colo Colo podría generar
quizás que tape a a Maureiro, ¿no?
Sí, Capacito igual se ve en el super
clásico y con la nivel que tiene va a
lograr cosas aquí, aunque sea por poco
el contrato que tiene va a mojar la
camiseta que se ve
bociña en el Nacional contra la U.
Sí, lo veo ahí.
Sí,
sí,
ganando por ganando.
Sí. Con todo la tajador que se hizo en
el mundial [música] no pasa ninguna.
Perfecto. Se pasaron. Que estén bien,
cuídense. Chao. Chao.
Ahí está pues, el la opinión de las
hinchas entrando recién aquí al estadio.
A ver, muéstrame la bandera. Muestrame
la bandera. A ver, mira qué tal [música]
considerar un un hecho relevante. Nico
Mati, cuando llegó Gociña a Chile al
aeropuerto, le tiraron una bandera muy
parecida a esta con parte de la bandera
de Cabo Verde y la bandera de Colo Colo
y el rostro de Bociña. ¿Cómo está usted,
señor?
Bien,
bien. ¿Viene llegando aquí al estadi?
Sí,
sí,
sí. Le gusta la llegada de bociño, ¿no?
Sí, sí, me gusta.
¿Por qué?
Porque, o sea, viene
acá verde de a Colo Colo,
¿ya?
Y o sea, o sea, ya juega el mundial,
pues. Y puede jugar aquí, puede jugar en
este equipo.
Puede jugar en el equipo.
Sí. Oiga, le tapó eh tiro a Messi, le
tapó tiro a la min Yamal y viene aquí a
la cancha del Monumental a a tapar
quizás ah más de algún partido, ¿no?
Sí.
Ojalá o no.
Ojalá
ojalá que gane.
¿Lo ve lo ve jugando en el Nacional
contra la U?
Eh,
no sé,
puede ser o no. Sí,
sí,
pero que juegue con Colo Colo,
obvio, porque atajando por Colo Colo.
Sí,
sí,
sí.
Vale, amigo, que lo que lo disfrute, que
lo disfrute. A ver, usted también con
bandera. A ver, muestre, muéstreme esa
bandera porque las están vendiendo todas
allá afuera y es parte de de del
comercio que está generando también.
¿Cómo se llama usted?
Simón.
Simón. ¿Qué espera de Bociña en Colo
Colo? Eh, que haga muchos logros y que
haga todo lo posible por bajar la 35.
Que llegue la 35, ¿no?
Sí. Ojalá.
Es lo que espera todo el pueblo de
Colocolo, el pueblo Albo.
Sí.
Y sería un sería un honor también si
puede jugar contra la y ganarle
en el Nacional.
Sí,
difícil, pero se puede, ¿o no?
Sí, igual se puede.
Sí,
sí, porque con vociña ya tenemos
asegurada a 35.
Eso. Vale. Muchísimas gracias, Simón.
Que esté muy bien. ¿Viste? Ahí está
parte de los hinchas, algunos bien
jóvenes, Main Nico que están haciendo su
arriba aquí hasta el estadio Monumental.
¿Quién lo hizo también fue a quien se le
ha designado o apodado como Florentino
Moza? Hablamos de Anímosa, presidente de
Blanco y Negro, quien tuvo palabras para
referirse, además de lo que ya fue la la
conferencia de prensa en la jornada del
día de ayer. 80 minutos fue lo que se
extendió esta eh conferencia de prensa
ayer en el estadio Monumental con la
presentación de Bociña y hoy bueno,
Aníbal Almosa se refirió nuevamente a la
llegada del Cabo Bardiano aquí al
estadio Monumental, quien hizo su arribo
pasadita a las 5 de la tarde, ya estaba
recorriendo los pasillos del estadio
Monumental y nos decían por los altop
parlantes a todos que Bociña estaba en
el estadio y ya en el camarín. Así que
bueno, así se refirió Aníbal Almosa a su
llegada al Monumental.
O sea, mira, yo sabía que iba a generar
una expectación importante, pero la
verdad las cosas que ha sobrepasado
todos los cálculos de todos nosotros,
así que eso es positivo. Está contento,
está muy contento, está muy impresionado
por el cariño y por la cantidad de gente
que llevó también desde el aeropuerto
que lo siguió, que lo siguió ahí en la a
la clínica.
ha sentido ese cariño y está muy
agradecido de todos los colocolinos de
poder estar acá. Lo más importante de
que tenemos una una contratación
importante que hoy día los colocolinos
van a estar en su estadio, eso es lo más
importante.
Le han dicho respecto de alguna fecha
estimativa de cuándo podría debutar
Bosiña? No, no, ese es un tema técnico
que lo tiene que conversar el técnico
con él, así que no, ese es un tema que
le pueden preguntar a Fernando, ¿no?
Ya, ahí está. Entonces, las palabras de
Anieva Almza, presidente de Blanco y
Negro, a su llegada que el estadio
Monumental llegó como un verdadero
rockstar Nico Mati. Eh, le pedían fotos
niños, adultos, todos le pedían foto a
Nos Almosa y le pedían también que
trajera más refuerzos. Bueno, suena eh
Iván Román, el defensa central del hoy
Atlético Mineiro, formado en Palestino,
también de eh Diego Valdés, el hoy eh
volante de eh Véarfield. Bueno, todos
son eh rumores por ahora, nada concreto.
Lo cierto es que eña en los próximos
instantes ya debería arribar a la cancha
del David Arellano, la cancha del
estadio Monumental, para que pueda estar
presente y recorriendo el estadio, la
cancha del estadio Monumental por cerca
de media hora. Se espera que esto dure
hasta las 19:45 y en medio de la
presentación de la bienvenida a Bociña,
bueno, debería llegar el eh Sebastián el
Ardilla Álvarez, quien en su paraacaídas
debería llegar hasta el medio de la
cancha del estadio Monumental para
también darle la bienvenida a Bosiña, a
este de verdad fenómeno mundial que
llega a las canchas de la Liga Chilena y
a jugar por Colo Colo.
Esperamos esas imágenes, Felipe. Así que
muchísimas gracias por este despacho y
te esperamos entonces hasta un rato más.
Chao, Felipe.
Yo no vuelvo de aquí. Ah, yo no vuelvo
de aquí. Yo me quedo aquí. Chao, que
estén bien.
Estamos de regreso con las noticias
internacionales y Alicia a Contreras
porque escala la tensión entre Argentina
y Brasil. [música] Se rebajan también
las relaciones diplomáticas. ¿Cómo
estás, Alicia?
Muy bien, Mati. Sí, crece entonces esta
crisis diplomática entre ambos países
después de que Javier Miley, el
presidente de Argentina, insultara al
presidente de Brasil, Luis Ignacio Lula
da Silva. Todo comenzó cuando Flavio
Bolsonaro, hijo del expresidente Yair
Bolzonaro, lanzó su campaña acompañado
del ex del presidente argentino Javier
Miley. Y en ese en esa actividad Javier
Miley trató de presidiario corrupto y
basura socialista a Luis Ignacio Lulada
Silva. Rápidamente, el gobierno de
Brasil entonces llamó a consulta a su
embajador en Buenos Aires y hoy
finalmente confirmó entonces que su
embajador no va a regresar a Argentina y
más aún rebajaron las relaciones
diplomáticas entre Brasil y Argentina
solo a encargados de negocios a ese
nivel. Entonces, y esto también se le
preguntó a Argentina por qué e Javier
Miley no pedía disculpas por esto y la
Casa Rosada evitó entonces decir o evitó
dar disculpas por las declaraciones que
realizó Javier Miley, quien además el
lunes, el domingo pasado en una
entrevista con el diario de la Nación
reiteró sus insultos a Luis Ignacio
Lulada Silva. Critica entonces esta
condena que se le realizó al presidente
brasileño, pero que después fue anulada
de todas maneras. Entonces, dice que
Luis Ignacio Lula da Silva es un ladrón.
Escuchemos lo que dijeron desde la
cancillería argentina. Entonces, ante la
decisión de Brasil de rebajar las
relaciones diplomáticas.
La cancillería brasilera llamó a nuestro
embajador argentino en Brasil, eh, donde
determinó que la relación es a nivel de
encargado de negocios y pidió también
que nuestro embajador se retire de eh
Brasil. Eh, eso es una decisión
unilateral de Brasil que lamentamos en
toda disputa o en toda confrontación eh
para pelearse faltan dos. Argentina
lamenta la decisión unilateral de
Brasil. Eh, creemos que ese no es el
camino. Nosotros estamos eh siempre
dispuestos a mantener las relaciones.
Como dije recientemente en una
entrevista, del lado nuestro no va a
haber ninguna acción diplomática en
respuesta a lo que haga Brasil. Brasil
tiene todo el derecho a tomar las
decisiones que tienen. Nosotros vamos a
seguir manteniendo las relaciones.
Ya, pero no hubo disculpa. Exactamente.
Y también es interesante que él habla de
que en una pelea se necesitan dos
personas. Javier Miley insultó al
presidente brasileño y el presidente
brasileño se le pregunta por estos
insultos y él dice, "No sé quién es esa
persona." Y no responde esta pelea.
Entonces, también eh es llamativo la
postura que toma la cancillería
argentina.
Ahora, esto es no es la único el único
conflicto que mantiene Brasil, porque
además ayer Estados Unidos confirmó que
le canceló la visa a la embajadora de
Brasil en Estados Unidos, que son las
imágenes que ustedes ven en pantalla,
porque
eso que vale prácticamente como una
expulsión, aunque no se diga así.
Exactamente. Ella se puede mantener en
en Estados Unidos, pero no entonces en
el cargo que ella representa de
embajadora de eh su país. Washington
dice que la decisión es una medida de
respuesta a la demora del gobierno
brasileño en conceder el beneplácito al
embajador estadounidense designado para
Brasilia. Washington también se queja de
que el gobierno de Luis Ignacio Lula da
Silva rechazó los visados a dos
diplomáticos estadounidenses que
buscaban visitar Brasil previo a estas
elecciones que se van a realizar el
próximo 4 de octubre. Y acá quizás es el
problema, el el foco del asunto, porque
desde Brasil señalan que estos dos
enviados, estos dos diplomáticos
estadounidenses pretendían entrometerse
en las elecciones de de este país y
sembrar dudas. infundadas sobre fraude
electoral. No hay que olvidar que
Estados Unidos ha abrazado al
bolsonarismo, ha apoyado a Yair
Bolsonaro y también está apoyando ahora
a Flavio Bolsonaro, el hijo de Yair
Bolsonaro que postula la presidencia
dado que su padre está inhabilitado,
condenado y actualmente está en arresto
eh domiciliario. Y es por eso entonces
que Brasil se defiende, dice que es un
país eh soberano y que ningún otro otra
nación se va a entrometer en su proceso
de elecciones. De hecho, hoy el
presidente Luis Ignacio Lula Silva tuvo
una entrevista con un medio brasileño
donde nuevamente reiteró entonces estas
críticas hacia Estados Unidos.
Escuchemos.
No es aceptable. No es aceptable pensar
que alguien de afuera va a interferir
aquí para impugnar las elecciones. Si
quieren hacer eso en otro país, que lo
hagan. Aquí en Brasil no lo van a hacer.
Esto es importante porque el próximo 4
de octubre entonces se va a realizar la
primera vuelta de las elecciones
presidenciales, donde los principales
candidatos son precisamente Luis Ignacio
Lulada Silva, que apuesta por su cuarto
mandato y su séptima campaña
presidencial. Y el segundo candidato
también que muestra las encuestas es
Flavio Bolsonaro, el hijo de Yair
Bolsonaro. Hasta ahora las encuestas
muestran, le dan una ventaja a Luis
Ignacio Lula da Silva, pero claro,
todavía quedan varias semanas donde todo
puede ocurrir en medio de estas
elecciones. Ahora Estados Unidos mira de
cerca lo que está pasando en Brasil. Ya
hemos visto que hay un giro hacia la
derecha en América Latina y el Luis
Itacio Lulaulada Silva es el
representante entonces del progresismo
en la región. Estados Unidos ha
realizado distintas eh medidas entonces
en contra del gobierno de Luis Ignacio
Lula Silva. Ya hablamos de los aranceles
que eh presentó, instaló frente a Brasil
debido a la condena en contra de Yair eh
Bolsonaro, Bolsonaro, por lo que se
espera o se cree que Estados Unidos
entonces está mirando de cerca este
proceso y también entonces apuesta por
su candidato, que sería Flavio
Bolsonaro. Este es un tema que vamos a
analizar hoy a las 10 de la noche en
Conexión Global Práctic.
Vamos a cambiar de tema y vamos con una
noticia que se confirmó esta jornada
porque el Papa León 14 va a visitar, va
a hacer una gira por Sudamérica y va a
visitar a Uruguay, Argentina y Perú.
Lamentablemente Chile no quedó entonces
dentro de los países que va a visitar el
sumo pontífice. Y este viaje apostólico
se va a realizar del 6 de noviembre
hasta el 17 de noviembre. va a comenzar
entonces en Uruguay el 6 de noviembre
donde va a visitar Montevideo, Paisandú
y Florida y después se va a Argentina
del 8 al 11 de noviembre donde va a
llegar a Buenos Aires, Córdoba y Luján
para terminar en Perú donde va a estar
del 11 al 17 de noviembre en Lima, en
Chiclayo, donde estuvo mucho tiempo el
Papa León 14 en Cuzco y en Puca Puca
Pucacalpa Pucacaip. Vamos a averiguar
mejor la pronunciación de esa zona de
Perú, pero va a realizar entonces esta
visita a América Latina y donde ha
generado especial interés además de Perú
es en Argentina, donde el Papa Francisco
nunca visitó ese país. Cecilia Domínguez
está en Buenos Aires para contarnos cómo
se tomaron entonces los bonairenses la
confirmación de esta visita del Papa
León 14.
39 años después, Argentina se prepara
para una nueva visita papal. En 1982 y
1987 fue Juan Pablo II quien visitó
nuestro país y ahora es el turno del
actual Papa León XIV, que en el medio de
una gira sudamericana incluyó a nuestro
país, Argentina. alegría y emoción de
parte de los fieles que vinieron a
visitar la Catedral Metropolitana, pero
también un poco de nostalgia por la
visita del Papa Francisco que no fue
esta esta emoción de de estar en
contacto con alguien tan importante como
es la mayoría del pueblo argentino es
católico. Eh, ¿cómo no vamos a estar
emocionados y los chicos también? A mí
me hubiera gustado que que venga
Francisco en su momento. Eh, creo que él
tiene como una corriente muy similar a
Francisco. Eso me gusta. Este, pero
bueno, cuando vino Juan Pablo lo vi. Ese
me acuerdo,
¿no? O indudablemente que es positivo
para para todo el país, no n más para
Córdoba, pero bueno, un poco más de paz
y de de que querer porque no nos queda
otra.
Cambiar no cambia nada.
La situación que estamos viviendo no la
va a cambiar seguro, pero alegría va a
dar. Sí, somos muy creyentes los
argentinos. Seguro, seguro que sí.
La llegada del Papa León 14 a Argentina
incluirá las ciudades de Buenos Aires,
Córdoba y Luján entre el 8 y el 11 de
noviembre. El gobierno del presidente
Javier Miley dijo en un comunicado que
esta visita tiene una enorme
trascendencia espiritual e institucional
y que están dadas todas las condiciones
tanto de seguridad como de logística
para que esta visita se pueda concretar.
Cecilia Domínguez, CNN Buenos Aires.
Nos vamos ahora a México, donde una
ocurrió una noticia terrible. Un
influencer fue asesinado en medio de una
transmisión en vivo y su asesinato quedó
registrado en la plataforma de eh
TikTok. Se trata de César Gastelum,
quien fue asesinado entonces mientras
realizaba esta transmisión en vivo con
dos personas más. Estaba con dos amigos.
Estaban vestidos como repartidores de
comida como parte de un reto en las
redes sociales cuando se acerca una
motocicleta y uno de los dos ocupantes
le dispara en la cabeza. Este crimen
entonces quedó registrado en esta
transmisión en vivo, pero después fue
retirado de la plataforma. Se está
investigando por qué ocurrió esto, pero
al parecer habría sido por los
comentarios de este influencer sobre un
cartel de la zona. Esto ocurrió, de
hecho, en Sinaloa. Incluso la presidenta
de México tuvo que referirse a este
asesinato. Escuchemos.
haciendo toda la investigación para
detener a los responsables y toda la
investigación de cuál es la causa de por
qué se da este lamentable homicidio.
Sí, en ese sentido preguntarle cuál es
su opinión sobre este efecto, el impacto
que tiene que se
cuando vamos a esperar a toda la
información, evidentemente tienen que
detenerse a los autores materiales y en
todo caso
al autor intelectual. y conocer la razón
de por qué se da este lamentable
homicidio.
Seguimos en Medio Oriente. ¿Dónde Irán
niega que esté teniendo conversaciones
con Estados Unidos? A pesar que Donald
Trump dijo que el estrecho Ormous va a
ser abierto prontamente, más aún, Irán
asegura que podría llegar a un acuerdo
en las próximas horas o días con Omán
para habilitar esta vía marítima. ¿Qué
sabemos hasta ahora? José Levi nos
cuenta más. Los iraníes siguen
poniéndoselo cada vez más difícil a
Donald Trump, quien asegura que
efectivamente son duros los negociadores
de esta República Islámica. Vemos que si
el presidente de Estados Unidos habla de
negociaciones directas con Irán sobre la
reapertura del estrecho de Ormud, según
él, los iraníes están implorando el
poder llegar a un acuerdo, vemos que en
Irán dicen que para nada hay
negociaciones directas con Estados
Unidos, que ellos están ahora llegando a
un acuerdo, pero con Omán. Irán es el
país que está en el lado norte del
estratégico estrecho de Ormud, Omán en
el lado sur y ambos, según asegura
Ismael Bagayí, el vocero de la
cancillería NTERAN, ya habrían acordado
cuál sería la ruta por la cual pasarían
las naves en los próximos meses en este
estratégico estrecho por el que antes de
la guerra circulaba una quinta parte de
las fuentes.
energéticas globales. Entonces, lo que
dice Bagaí es que ahora es necesario
redactar el acuerdo. Según él, si
terceros países no ponen dificultades,
entonces será posible llegar a un
acuerdo sobre este tema que es algo
considerado fundamental hasta el punto
de que Donald Trump afirma que caso de
que no se llegara a un acuerdo sobre
este asunto, entonces ordenaría el
llevar a cabo ataques sin precedentes
hasta Ahora en esta guerra, esto contra
objetivos en el interior de Irán, pero
aquí vemos una situación en la cual todo
está aparentemente pendiente de qué es
lo que va a ocurrir en el estrecho de
Ormud y ver de esta forma, si es posible
el continuar
con el tema que preocupa más a la
comunidad internacional, a los países
del medio Oriente y también a Estados
Unidos, que es la desnuclearización
de Irán, un tema sobre el que todavía no
hay ningún tipo de acuerdos. José Leven
en Jerusalén.
Nos vamos ahora a Gaza, donde se realizó
un funeral masivo para 112 personas que
murieron en 2023. realizaron este
funeral ahora porque recién este fin de
semana los cuerpos de rescate pudieron
encontrar los cuerpos tras un ataque
israelí en 2023. Veamos el informe de
Jeremy Daim.
This funeral procession is nearly 3
years overde. The 112 men, women, and
children being buried today were killed
in November 2023 when Israeli bomb
struck a residential block in this same
city. Search and rescue teams were only
able to begin recovering bodies from the
rubble last month. Nearly three weeks
later, Gaza's civil defense spokesman
says they recovered the remains of 112
people.
more could not be founding
over his cousin's
abu has a
راحوابطنا
شريب
military
identified
Vamos a terminar con las siguientes
imágenes que llegan desde Australia,
donde se ve a una mamá del fin que lleva
en su sobre su cuerpo su cría sin vida
eh durante días. Ahí vemos las imágenes
de esta hembra entonces que lleva sobre
ella esta cría de delelfín que ya se
cree que está completamente muerta. Y
estas imágenes fueron e capturadas por
una organización australiana que estudia
precisamente a esta manada de delfines y
dicen que esta hembra ya había perdido
otras tres crías. Ahora,
¿y dónde las llevaba?
Por
Pero, ¿hacia dónde? las llevas, las
cargan durante días hasta que finalmente
porque ella se tiene que alimentar por
el entonces hasta que la tiene que dejar
y finalmente termina su periodo de
duelo.
Bueno, los eh delfines tienen vínculos
emocionales profundos y esa es una de
las características que comparten con
con los humanos. eh se comunican, tienen
un cerebro muy grande, son eh mamíferos
muy muy inteligentes y bueno y tienen
esta sensibilidad y esta esta
vinculación emocional. De hecho, esta
organización dice que esto es una una
actitud real de estos de estos delfines,
que las las hembras suelen cargar
durante días a sus crías que están eh
muertas incluso hasta semanas y esto
constituye parte de su periodo de duelo.
Lo llamativo de este caso en particular
es que se ve como otros delfines también
de esta comunidad
la acompañan. Exactamente. Y habla
entonces del sentido de comunidad de
estos de estos mamíferos. Es una noticia
triste, pero muestra
los periodos de la vida. Así es la vida,
pero
los vínculos emocionales que no
solamente se dan entre humano.
Exactamente.
Bien, Alicia, muchísimas gracias. Espero
que mañana me traigas algo más
alegre. [risas]
Son, bueno, no siempre es así, son las 7
de la tarde con 26 minutos. Muchas
gracias. Gracias por acompañarnos. Nos
despedimos con esta imagen de la
capital. 13,5 gr es la temperatura. Se
esperan precipitaciones para esta
madrugada y nosotros nos reencontramos
mañana a las 17 horas como siempre en
Hoyes Noticias.